Françaises, Français, mes chers compatriotes,

Nous sommes en train de vivre des jours difficiles. Nous ressentons tous en ce moment la peur, l’angoisse pour nos parents, pour nous-mêmes face à ce virus redoutable, invisible, imprévisible.

La fatigue et la lassitude pour certains, le deuil et le chagrin pour d’autres. Cette période est encore plus difficile à vivre lorsqu’on habite à plusieurs dans un appartement exigu, lorsqu’on ne dispose pas chez soi des moyens de communication nécessaires pour apprendre, se distraire, échanger. Encore plus difficile à vivre lorsque les tensions sont là, que les risques de violence dans la famille scandent le quotidien et nous mesurons tous, dans cette période, la solitude et la tristesse de nos aînés.

Et pourtant, grâce à nos efforts, chaque jour, nous avons progressé. Nos fonctionnaires et personnels de santé, médecins, infirmiers, aides-soignants, ambulanciers, secouristes, nos militaires, nos pompiers, nos pharmaciens ont donné dans cette première ligne toute leur énergie pour sauver des vies et soigner. Ils ont tenu. Les hôpitaux français ont réussi à soigner tous ceux qui s’y présentaient. Ces journées, ces semaines ont été et resteront l’honneur de nos soignants, en ville comme à l’hôpital.

Dans la deuxième ligne, nos agriculteurs, nos enseignants, nos chauffeurs routiers, livreurs, électriciens, manutentionnaires, caissiers et caissières, nos éboueurs, personnels de sécurité et de nettoyage, nos fonctionnaires, nos journalistes, nos travailleurs sociaux, nos maires et élus locaux, et j’en oublie tellement, aidés par tant de Français qui se sont engagés. Tous ont permis à la vie de continuer.

Et chacun d’entre vous, dans ce que j’ai appelé cette troisième ligne, chacun d’entre vous par votre civisme, en respectant les règles de confinement, grâce aussi à la vigilance de nos policiers et de nos gendarmes, vous avez fait que l’épidémie commence à marquer le pas.

Les résultats sont là. Plusieurs régions ont pu être épargnées. Depuis quelques jours, les entrées en réanimation diminuent. L’espoir renaît. Et je veux, ce soir, vous remercier très chaleureusement pour ce dévouement et vous dire toute ma reconnaissance.

Alors, étions-nous préparés à cette crise ? A l’évidence, pas assez, mais nous avons fait face en France comme partout ailleurs. Nous avons donc dû parer à l’urgence, prendre des décisions difficiles à partir d’informations partielles, souvent changeantes, nous adapter sans cesse, car ce virus était inconnu et il porte encore aujourd’hui beaucoup de mystères.

Le moment, soyons honnêtes, a révélé des failles, des insuffisances. Comme tous les pays du monde, nous avons manqué de blouses, de gants, de gels hydroalcooliques. Nous n’avons pas pu distribuer autant de masques que nous l’aurions voulu pour nos soignants, pour les personnels s’occupant de nos aînés, pour les infirmières et les aides à domicile.

Dès l’instant où ces problèmes ont été identifiés, nous nous sommes mobilisés – gouvernement, collectivités locales, industriels, associations – pour produire et pour acquérir le matériel nécessaire. Mais je mesure pleinement que, lorsque l’on est au front, il est difficile d’entendre qu’une pénurie mondiale empêche les livraisons.

Les commandes sont désormais passées. Surtout, nos entreprises françaises et nos travailleurs ont répondu présent et une production, comme en temps de guerre, s’est mise en place : nous avons rouvert des lignes pour produire et nous avons réquisitionné.

D’ici à trois semaines, nous aurons, imaginez-le, multiplié par cinq la production de masques pour nos soignants en France, et nous aurons produit 10 000 respirateurs supplémentaires sur notre sol – ces respirateurs si précieux en réanimation. Grâce à ces efforts, nous saurons faire face et nous allons continuer à distribuer davantage d’équipements.

Mais, comme vous, j’ai vu des ratés, encore trop de lenteur, de procédures inutiles, des faiblesses aussi de notre logistique. Nous en tirerons toutes les conséquences, en temps voulu, quand il s’agira de nous réorganiser.

Ces dernières semaines, soyons aussi justes avec notre pays, ont été marquées par de vraies réussites : le doublement du nombre de lits en réanimation, ce qui n’avait jamais été atteint ; les coopérations inédites entre l’hôpital, les cliniques privées et la médecine de ville ; le transfert de patients vers les régions les moins touchées, mais aussi vers le Luxembourg, la Suisse, l’Allemagne et l’Autriche, que je remercie ; la mise en place de l’enseignement à distance ; l’organisation de chaînes de solidarité dans nos communes ; la réussite de tous ceux qui nous ont nourris durant ces semaines sans rupture, avec engagement ; le rapatriement de plusieurs dizaines de milliers de ressortissants français et européens des pays du monde entier et le soutien aux Français de l’étranger.

Très souvent, ce qui semblait impossible depuis des années, nous avons su le faire en quelques jours. Nous avons innové, osé, agi au plus près du terrain, beaucoup de solutions ont été trouvées. Nous devrons nous en souvenir, car ce sont autant de forces pour le futur.

Mes chers compatriotes, si je tenais à m’adresser à vous ce soir, après avoir largement consulté ces derniers jours, c’est pour vous dire en toute transparence ce qui nous attend pour les prochaines semaines et les prochains mois.

L’espoir renaît, je vous le disais, oui, mais rien n’est acquis. Dans le Grand-Est comme en Ile-de-France, les services hospitaliers sont saturés. Partout, en Hexagone comme dans les Outre-mer, le système est sous tension et l’épidémie n’est pas encore maîtrisée. Nous devons donc poursuivre nos efforts et continuer d’appliquer les règles. Plus elles seront respectées, plus nous sauverons de vies.

C’est pour cela que le confinement le plus strict doit encore se poursuivre jusqu’au lundi 11 mai. C’est, durant cette période, le seul moyen d’agir efficacement. C’est la condition pour ralentir encore davantage la propagation du virus, réussir à retrouver des places disponibles en réanimation et permettre à nos soignants de reconstituer leurs forces. Le lundi 11 mai ne sera possible que si nous continuons d’être civiques, responsables, de respecter les règles et que si la propagation du virus a effectivement continué à ralentir.

Je mesure pleinement, en vous le disant, l’effort que je vous demande. Durant les quatre semaines à venir, les règles prévues par le gouvernement devront continuer d’être respectées. Elles sont en train de montrer leur efficacité et ne doivent être ni renforcées ni allégées, mais pleinement appliquées. Je demande à tous nos élus, dont je sais l’importance dans cette période, je demande à tous nos élus, comme la République le prévoit en cette matière, d’aider à ce que ces règles soient les mêmes partout sur notre sol. Des couvre-feux ont été décidés là où c’était utile, mais il ne faut pas rajouter des interdits dans la journée.

Pour notre vie quotidienne, il faut continuer lorsque nous sortons à appliquer les gestes barrières : nous tenir à distance et nous laver les mains. Je veux aussi vous rappeler que tous ceux qui ont une maladie chronique ou souffrent d’autres maladies doivent pouvoir continuer à consulter leur médecin. Car il n’y a pas que le virus qui tue : l’extrême solitude, le renoncement à d’autres soins peuvent être aussi dangereux.

Je souhaite aussi que les hôpitaux et les maisons de retraite puissent permettre d’organiser pour les plus proches, avec les bonnes protections, la visite aux malades en fin de vie afin de pouvoir leur dire adieu.

Durant cette phase de confinement, le pays continue à vivre, et heureusement. Certaines activités sont interdites, car incompatibles avec les règles sanitaires. Pour tous les autres secteurs économiques, quand la sécurité des travailleurs et des entrepreneurs est bien garantie, ils doivent pouvoir produire et l’ont largement fait depuis maintenant un mois.

Pour tous ceux qui doivent être aidés durant cette période, les mesures de chômage partiel pour les salariés et de financement pour les entreprises seront prolongées et renforcées. Elles sont inédites et protègent d’ores et déjà plus de 8 millions de nos salariés et nombre de nos entreprises.

Pour les artisans, les commerçants, les professions libérales et les entrepreneurs, le fonds de solidarité apporte une première réponse, mais je sais votre angoisse, je l’ai entendue, je l’ai lue : les charges qui continuent de tomber, les traites, les loyers, les emprunts, c’est pourquoi j’ai demandé au gouvernement d’accroître fortement les aides, de les simplifier, pour vous permettre de surmonter cette période. Je souhaite que les banques puissent décaler toutes les échéances beaucoup plus massivement qu’elles ne l’ont fait et les assurances doivent être au rendez-vous de cette mobilisation économique. J’y serai attentif.

Il y a donc un travail dans les prochains jours à poursuivre pour vous consolider économiquement dans cette période. Rapidement, un plan spécifique sera mis en œuvre pour les secteurs, comme le tourisme, l’hôtellerie, la restauration, la culture et l’événementiel, qui seront durablement affectés. Des annulations de charges et des aides spécifiques seront mises en place.

Pour les plus fragiles et les plus démunis, ces semaines sont aussi très difficiles. Je veux remercier les maires, les élus locaux, les associations qui se sont fortement mobilisés aux côtés du gouvernement. Et j’ai demandé à celui-ci d’aller plus loin, là aussi, et de verser sans délai une aide exceptionnelle aux familles les plus modestes avec des enfants afin de leur permettre de faire face à leurs besoins essentiels. Les étudiants les plus précaires vivants parfois loin de leurs familles, en particulier lorsque celles-ci viennent d’outre-mer, seront aussi aidés.

Dès mercredi, le conseil des ministres décidera des moyens financiers nouveaux et le gouvernement apportera toutes les réponses nécessaires chaque fois qu’il le faudra.

Le 11 mai prochain, mes chers compatriotes, sera donc le début d’une nouvelle étape. Elle sera progressive, les règles pourront être adaptées en fonction de nos résultats car l’objectif premier demeure la santé de tous les Français. A partir du 11 mai, nous rouvrirons progressivement les crèches, les écoles, les collèges et les lycées.

C’est pour moi une priorité, car la situation actuelle creuse des inégalités. Trop d’enfants, notamment dans les quartiers populaires et dans nos campagnes, sont privés d’école sans avoir accès au numérique et ne peuvent être aidés de la même manière par les parents. Dans cette période, les inégalités de logement, les inégalités entre familles sont encore plus marquées. C’est pourquoi nos enfants doivent pouvoir retrouver le chemin des classes. Le gouvernement, dans la concertation, aura à aménager des règles particulières : organiser différemment le temps et l’espace, bien protéger nos enseignants et nos enfants, avec le matériel nécessaire.

Pour les étudiants de l’enseignement supérieur, les cours ne reprendront pas physiquement jusqu’à l’été. Le gouvernement précisera pour chacun la bonne organisation qui sera nécessaire, en particulier pour les examens et les concours.

Le 11 mai, il s’agira aussi de permettre au plus grand nombre de retourner travailler, redémarrer notre industrie, nos commerces et nos services. Le gouvernement préparera sans délai ces réouvertures avec les partenaires sociaux pour que des règles soient établies afin de protéger les salariés au travail. C’est la priorité.

Les lieux rassemblant du public, restaurants, cafés et hôtels, cinémas, théâtres, salles de spectacle et musées, resteront en revanche fermés à ce stade. Les grands festivals et événements avec un public nombreux ne pourront se tenir au moins jusqu’à la mi-juillet. La situation sera collectivement évaluée à partir de mi-mai, chaque semaine, pour adapter les choses et vous donner de la visibilité.

Pour leur protection, nous demanderons aux personnes les plus vulnérables, aux personnes âgées, en situation de handicap sévère, aux personnes atteintes de maladies chroniques, de rester, même après le 11 mai, confinées, tout au moins dans un premier temps. Je sais que c’est une contrainte forte. Je mesure ce que je vous demande et nous allons, d’ici au 11 mai, travailler à rendre ce temps plus supportable pour vous. Mais il faudra essayer de s’y tenir pour vous protéger, pour votre intérêt.

Nous aurons à partir du 11 mai une organisation nouvelle pour réussir cette étape. L’utilisation la plus large possible des tests et la détection est une arme privilégiée pour sortir au bon moment du confinement. D’ici là, et dans les prochaines semaines, nous allons continuer d’augmenter le nombre de tests faits chaque jour. C’est ce qui, depuis quinze jours, est fait. Durant les semaines à venir, j’ai demandé que ces tests soient d’abord pratiqués sur nos aînés, nos soignants et les plus fragiles. Et que nous puissions continuer de mobiliser partout tous les moyens de faire des tests, c’est-à-dire tous les laboratoires publics et tous les laboratoires privés.

Le 11 mai, nous serons en capacité de tester toute personne présentant des symptômes. Nous n’allons pas tester toutes les Françaises et tous les Français, cela n’aurait aucun sens. Mais toute personne ayant un symptôme doit pouvoir être testée. Les personnes ayant le virus pourront ainsi être mises en quarantaine, prises en charge et suivies par un médecin.

Pour accompagner cette phase, plusieurs innovations font l’objet de travaux avec certains de nos partenaires européens, comme une application numérique dédiée qui, sur la base du volontariat et de l’anonymat, permettra de savoir si, oui ou non, l’on s’est trouvé en contact avec une personne contaminée. Vous en avez sûrement entendu parler. Le gouvernement aura à y travailler, il ne faut négliger aucune piste, aucune innovation. Mais je souhaite qu’avant le 11 mai nos Assemblées puissent en débattre, et que les autorités compétentes puissent nous éclairer. Cette épidémie ne saurait affaiblir notre démocratie, ni mordre sur quelques libertés.

Jusqu’à nouvel ordre, nos frontières avec les pays non européens resteront fermées. Nous déploierons ensuite tous les moyens nécessaires à la protection de la population. En complément des gestes barrières que vous connaissez bien et qu’il vous faudra continuer à appliquer, l’Etat, à partir du 11 mai, en lien avec les maires, devra permettre à chaque Français de se procurer un masque grand public. Pour les professions les plus exposées et pour certaines situations, comme dans les transports en commun, son usage pourra devenir systématique.

Ce sera possible grâce à nos importations et grâce à la formidable mobilisation d’entrepreneurs et de salariés partout sur le territoire pour produire massivement ce type de masques.

Le gouvernement présentera d’ici quinze jours, sur la base de ces principes, le plan de l’après-11 mai et les détails d’organisation de notre vie quotidienne. Des points de rendez-vous réguliers se tiendront pour que nous puissions adapter les mesures prises et ensemble décider de manière régulière d’ajuster les choses.

Alors, à quelle échéance, dès lors, peut-on espérer entrevoir la fin définitive de cette épreuve ? Quand pourrons-nous renouer avec la vie d’avant ? Je sais vos questionnements, je les partage. Ils sont légitimes. J’aimerais tellement pouvoir tout vous dire et vous répondre sur chacune de ces questions. Mais, en toute franchise, en toute humilité, nous n’avons pas de réponse définitive à cela.

Aujourd’hui, d’après les premières données qui seront prochainement affinées par ce qu’on appelle les tests sérologiques, une très faible minorité de Français ont contracté le Covid-19. Ce qui veut dire que nous sommes loin de ce que les spécialistes appellent l’immunité collective, c’est-à-dire ce moment où le virus arrête de lui-même sa circulation parce que suffisamment d’entre nous l’avons eu.

C’est pourquoi la première voie pour sortir de l’épidémie est celle des vaccins. Tout ce que le monde compte de talents, de chercheurs y travaille. La France est reconnue en la matière et a d’excellentes ressources, parce que c’est sans doute la solution la plus sûre, même s’il faudra plusieurs mois au moins pour la mettre en œuvre. Notre pays investira encore plus massivement dans la recherche et je porterai dans les prochains jours une initiative avec nombre de nos partenaires en votre nom pour accélérer les travaux en cours.

La seconde voie, ce sont les traitements. Nous y travaillons depuis le premier jour. Il y a eu, je le sais, beaucoup de débats dans le pays. Toutes les options sont explorées et notre pays est celui qui a engagé le plus d’essais cliniques en Europe. J’ai tenu moi-même à comprendre chacune des options possibles, à m’assurer que tout était essayé dans les meilleurs délais et avec rigueur. Il ne s’agit pas de donner un traitement si on n’est pas sûr, mais de procéder à tous les essais cliniques pour que toutes les pistes soient poursuivies. Et, croyez-le, nos médecins, nos chercheurs travaillent d’arrache-pied. Aucune piste n’est négligée, aucune piste ne sera négligée. Je m’y engage.

Voilà, ce soir, je partage avec vous ce que nous savons et ce que nous ne savons pas. Nous finirons par l’emporter, mais nous aurons plusieurs mois à vivre avec le virus. Avec humilité, il nous faut aujourd’hui décider et agir en tenant compte des incertitudes avec lucidité, oui, parce que regardez l’Asie, où le virus semblait avoir été vaincu et il revient dans de nombreux pays qui, à nouveau, décident de refermer leurs économies. Il nous faut donc procéder avec calme et courage.

Mais ce que je sais, ce que je sais à ce moment, mes chers compatriotes, c’est que notre nation se tient debout, solidaire, dans un but commun. On disait que nous étions un peuple indiscipliné, et voilà que nous respectons des règles, des disciplines parmi les plus rigoureuses jamais imposées à notre peuple en temps de paix.

On disait que nous étions un peuple épuisé, routinier, bien loin de l’élan des fondations, et voilà que tant d’entre vous rivalisent de dévouement, d’engagement face à l’inattendu de cette menace.

Nous voilà tous solidaires, fraternels, unis, concitoyens d’un pays qui fait face. Concitoyens d’un pays qui débat, qui discute, qui continue de vivre sa vie démocratique, mais qui reste uni. Et je veux ce soir partager avec vous, au cœur de l’épreuve, cette fierté. Cette certaine idée qui a fait la France est bien là, vivante et créatrice. Et cela doit nous remplir d’espoir. Durant les semaines à venir, le gouvernement, le Parlement, notre administration, avec nos maires et nos élus locaux, auront à préparer la suite. Pour ce qui me concerne, je tâcherai de porter en Europe notre voix afin d’avoir plus d’unité et de solidarité. Les premières décisions ont été dans le bon sens et nous avons beaucoup poussé pour cela, qu’il s’agisse de la Banque centrale européenne [BCE], de la Commission européenne ou des gouvernements.

Mais nous sommes à un moment de vérité qui impose plus d’ambition, plus d’audace, un moment de refondation. Nous devons aussi savoir aider nos voisins d’Afrique à lutter contre le virus plus efficacement, à les aider aussi sur le plan économique en annulant massivement leurs dettes. Oui, nous ne gagnerons jamais seuls. Parce qu’aujourd’hui à Bergame, Madrid, Bruxelles, Londres, Pékin, New York, Alger ou Dakar, nous pleurons les morts d’un même virus. Alors si notre monde sans doute se fragmentera, il est de notre responsabilité de bâtir dès aujourd’hui des solidarités et des coopérations nouvelles. Il nous reviendra aussi, dans les prochaines semaines, de préparer l’après.

Il nous faudra rebâtir notre économie plus forte afin de produire et redonner plein espoir à nos salariés, nos entrepreneurs, garder notre indépendance financière. Il nous faudra rebâtir une indépendance agricole, sanitaire, industrielle et technologique française et plus d’autonomie stratégique pour notre Europe. Cela passera par un plan massif pour notre santé, notre recherche, nos aînés, entre autres.

Il nous faudra nous rappeler aussi que notre pays, aujourd’hui, tient tout entier sur des femmes et des hommes que nos économies reconnaissent et rémunèrent si mal. “Les distinctions sociales ne peuvent être fondées que sur l’utilité commune.” Ces mots, les Français les ont écrits il y a plus de deux cents ans. Nous devons aujourd’hui reprendre le flambeau et donner toute sa force à ce principe. Il nous faudra bâtir une stratégie où nous retrouverons le temps long, la possibilité de planifier, la sobriété carbone, la prévention, la résilience qui seuls peuvent permettre de faire face aux crises à venir.

Ces quelques évidences s’imposent aujourd’hui à nous mais ne suffiront pas. Je reviendrai donc vers vous pour parler de cet après. Le moment que nous vivons est un ébranlement intime et collectif. Sachons le vivre comme tel. Il nous rappelle que nous sommes vulnérables, nous l’avions sans doute oublié. Ne cherchons pas tout de suite à y trouver la confirmation de ce en quoi nous avions toujours cru. Non. Sachons, dans ce moment, sortir des sentiers battus, des idéologies, nous réinventer – et moi le premier.

Il y a dans cette crise une chance : nous ressouder et prouver notre humanité, bâtir un autre projet dans la concorde. Un projet français, une raison de vivre ensemble profonde. Dans les prochaines semaines, avec toutes les composantes de notre nation, je tâcherai de dessiner ce chemin qui rend cela possible.

Mes chers compatriotes, nous aurons des jours meilleurs et nous retrouverons les “jours heureux”. J’en ai la conviction. Et les vertus qui aujourd’hui nous permettent de tenir seront celles qui nous aideront à bâtir l’avenir, notre solidarité, notre confiance, notre volonté.

Alors prenez soin de vous, prenons soin les uns des autres. Nous tiendrons. Vive la République. Vive la France. 



    Accéder au contenu principal
    Accéder à la recherche

Élysée
homepage

    Contact

Rechercher
Actualités

Publié le 6 novembre 2018
Discours du Président de La République Emmanuel Macron aux Éparges

Fait partie du dossier

Itinérance : mémoire d'hier, territoires d'aujourd'hui

Discours du Président de La République Emmanuel Macron aux Éparges

6 novembre 2018 - Seul le prononcé fait foi
Télécharger Discours du Président de La République Emmanuel Macron aux Éparges - PDF 261 Ko

Mesdames, Messieurs les Ministres ;

Mesdames, Messieurs les Parlementaires ;

Monsieur le Président du Conseil régional,

Monsieur le Président du Conseil départemental,

Monsieur le Maire,

Monsieur le Préfet de région,

Madame la Préfète,

chère famille GENEVOIX,

chère famille PORCHON,

Mesdames et Messieurs,

Je suis venu ce jour aux Eparges à la rencontre de nos morts. Je suis venu ce jour leur porter la gratitude intacte de la Nation. Je suis venu ce jour leur dire le respect inaltérable que leur sacrifice inspire aujourd'hui encore cent ans plus tard à la France.

Nous savons que les monuments, les commémorations, les parades n’ont jamais consolé les mères, les épouses, les enfants que nos soldats avaient laissés derrière eux. Nous savons que l’horreur des hécatombes, la sauvagerie des combats, la solitude des nuits de veille, la présence de la mort ne seront jamais compréhensibles à qui ne les a pas connues. La fraternité d’armes née de ces circonstances restera à jamais le secret de ceux qui la vécurent dans leur chair.

Mais nous savons aussi que sans leur sacrifice héroïque, la France aurait vécu dans une sujétion nouvelle, sous d’autres lois que celles qu’elle s’était choisies par son histoire et par son génie. Cette conviction fut celle de nos soldats. Elle anima nos chefs de guerre, nos plus hauts responsables comme CLEMENCEAU ou POINCARE, comme les officiers du haut commandement unis dans cette même certitude : la nécessité de combattre pour éviter la servitude et l’effacement de la France.

Sur le visage des soldats tombant sous le feu ennemi coulaient, dit-on, les larmes de ceux qui déjà regrettent les beautés d’une vie à peine commencée. Mais ils savaient pourquoi ils mourraient et ils savaient que d’autres après eux, malgré le regret, malgré l’amour des leurs, choisiraient aussi de mourir pour cette cause sacrée : la France.

D’autres encore qui ne moururent pas y laissèrent leur visage, leurs jambes, leurs bras, leur santé et parfois leur esprit. Tous y laissèrent leur jeunesse et leur insouciance. Tous le firent pour la patrie. Tous, bourgeois ou paysans, croyants ou athées, savaient sourdement qu’une certaine civilité, un certain rapport entre les êtres, une certaine conception de la vie, de la liberté, du droit, une certaine relation à notre passé, à notre histoire et donc à notre avenir, que tout cela qu’on appelait la France devait résister et survivre à ceux qui tentaient de l’abattre. Ils se battirent pour que la France restât la France.

Oui, ils étaient des patriotes mais, pour reprendre la forte parole de MALRAUX, “Ils firent la guerre sans l’aimer”. Cette guerre les surprit dans la fleur de leur jeunesse. Elle était inexplicable, elle devint impitoyable. Elle fut le tombeau d’une génération et la fin de bien des idéaux mais il fut une espérance ardente qui ne put s’éteindre : c’est la paix. Ces hommes se battirent parce qu’ils désiraient furieusement la paix et que repousser l’envahisseur au prix de leur vie en était le seul moyen.

Aussi ne suffit-il pas de remercier ceux de 14, il faut savoir nous montrer dignes d’eux. Il faut savoir lutter chaque jour pour que vive ce mélange d’idéalisme et de courage, d’esprit de justice et de fraternité, de générosité et de patriotisme qui les habitait lorsqu’ils montaient à l’assaut, qu’ils attendaient l’horreur dans la boue infecte des tranchées parce que ce sont là les vertus françaises. Il faut savoir chaque jour défendre à tout prix ce trésor précieux entre tous qu’ils ont conquis par le sang, la souffrance, les larmes, qui est la paix et qui se fonde sur l’amitié entre les peuples.

Rien de cela n’est donné. Rien de cela n’est acquis pour toujours. Ceux qui avaient survécu à la Grande Guerre n’eurent, hélas, pas à attendre beaucoup plus de vingt ans pour voir la guerre ressurgir en Europe et prélever sa moisson d’hommes, de femmes, d’enfants, inventant pour cela d’autres atrocités, d’autres barbaries. La France alors, une fois de plus, faillit sombrer. 

Des Poilus qui avaient survécu à la Grande Guerre moururent dans leur pleine maturité à l'été 40. C'est le signe que l'histoire peut bégayer si l'on n'y prend pas garde et que les mêmes démons travaillent toujours en profondeur nos sociétés, prêts à faire leur œuvre de chaos et de mort. Ici et aux alentours, les dévastations de 14-18 sont encore visibles. Les entonnoirs des mines, la terre retournée, les balafres des tranchées, tous se ressentent encore de l'horreur des combats qui vinrent blesser notre terre de France.

Mais aux Eparges, cette guerre a pris dans notre imaginaire une place à part. Ses sous-bois, ses coteaux, théâtres de combats sauvages et sanglants, sont des lieux que hante la présence de Dast, de Pannechon, de Prêtre, de Thellier, de Rive. Sous ces noms d’emprunt recouvrant des êtres bien réels et même sous le nom bien réel du lieutenant PORCHON, la figure du soldat de 14 s’est gravée dans nos mémoires, parce qu’elle s’était d’abord gravée dans celle de Maurice GENEVOIX qui y consacra ce livre incomparable, “Ceux de 14”.

Il y a écrit ses jours et ses nuits de combat sur les côtes de Meuse où il a été blessé et où il a vu tant de camarades mourir silencieusement. Par cet immense témoignage de fidélité et d’amour, ces morts que nous venons aujourd'hui honorer, ces héros anonymes que nous venons saluer, sont en quelque sorte encore vivants.

Ils vivent dans le souvenir de ceux qui, au fil des pages des décennies après, ont croisé leurs silhouettes, imaginé leurs visages, cru entendre leurs voix. Car c’est aussi le génie de la France que de tirer des pires souffrances cette expression la plus haute et la plus humaine qu'est la littérature. Grâce à elle coule dans nos veines un peu du sang des héros des Eparges, mais aussi de Verdun, de Champagne, de la Somme et de tous ces lieux où ils donnèrent pour nous ce qu'ils avaient de plus cher.

Ici, l'histoire s'est faite mémoire. Cette histoire nous honore, cette mémoire nous oblige. Maurice GENEVOIX fut le chantre de cette mémoire. Son immense récit est resté la pierre angulaire de son témoignage. Il fut à l'origine du Mémorial de Verdun. Par ses écrits, ses discours, ses interventions et ses articles, il ne cessa de redire ce que fut cette France généreuse et fière qui s'était engagée farouchement quand la liberté, le droit et la paix étaient attaqués. Il le fit sans rancœur, il le fit sans amertume. Par lui, la voix de ceux de 14 ne cesse de nous exhorter à ne pas baisser la garde et à conserver intacte notre vigilance quand le pire de nouveau réapparaît.

Il fut décidé en 1920 que le soldat inconnu serait le témoignage éternel des sacrifices offerts aux générations futures. Il est devenu l'emblème de tous les soldats morts pour la France, de ce sang versé par nos armées pour la défense de la patrie. Mais c'est au Panthéon que la République honore ses grands hommes. Elle y a consacré les soldats de l'an II et les combattants de 1870 ; les morts de 1830 et ceux de 1848 ; les écrivains morts pour la France pendant la Grande Guerre et ceux tombés pendant la Seconde Guerre mondiale. Elle y a honoré les Justes.

Au moment où nous célébrons ce centenaire de la fin de la Grande Guerre, au moment où la voix des témoins s'est éteinte pour toujours, il est incompréhensible que ceux de 14 ne figurent pas dans ce lieu, eux dont la victoire a sauvé la patrie. Aussi je souhaite que l'an prochain ceux de 14, simples soldats, officiers, engagés, appelés, militaires de carrière, sans grade et généraux, mais aussi les femmes engagées aux côtés des combattants, non car ceux de 14 ce fut aussi celles de 14, toute cette armée qui était un peuple, tout ce grand peuple qui devint une armée victorieuse, soit honoré au Panthéon.

Je souhaite qu'ils franchissent ce seuil sacré avec Maurice GENEVOIX, leur porte-étendard, qui inlassablement et ou qu'il fut, sut faire résonner la voix et le combat de ses camarades. Je souhaite que le 11 Novembre prochain, un mémorial soit dévoilé afin que la nation leur rende l'hommage qui leur est dû. Jusque dans les heures les plus tragiques de la bataille, ces hommes de toutes provenances et de toutes conditions surent ce souvenir qu'ils étaient avant tout Français.

Je veux redire ici combien la nation est fière d’eux et combien leur exemple aujourd'hui encore doit nous inspirer. La lourde tâche qui aujourd'hui nous incombe est de les rendre fiers de nous. Puisse sur ce chemin nous guider la main fraternelle de Maurice GENEVOIX à qui, aujourd'hui, je veux laisser le dernier mot : « Accoururent réellement autour de la vieille citadelle, pèlerins des ossuaires qui jalonnent nos collines ou dispersés à travers nos provinces, nous nous serons, comme naguère, fraternels, unis dans un sentiment de l'homme qui dépasse la fortune des batailles et qui rejoint par dessus tant de morts un espoir qui ne peut mourir. » Cet espoir, mes chers amis, c'est la France.

Je vous remercie.
Télécharger Discours du Président de La République Emmanuel Macron aux Éparges - PDF 261 Ko
Discours du Président de La République Emmanuel Macron aux Éparges

6 novembre 2018 - Seul le prononcé fait foi

Mesdames, Messieurs les Ministres ;

Mesdames, Messieurs les Parlementaires ;

Monsieur le Président du Conseil régional,

Monsieur le Président du Conseil départemental,

Monsieur le Maire,

Monsieur le Préfet de région,

Madame la Préfète,

chère famille GENEVOIX,

chère famille PORCHON,

Mesdames et Messieurs,

Je suis venu ce jour aux Eparges à la rencontre de nos morts. Je suis venu ce jour leur porter la gratitude intacte de la Nation. Je suis venu ce jour leur dire le respect inaltérable que leur sacrifice inspire aujourd'hui encore cent ans plus tard à la France.

Nous savons que les monuments, les commémorations, les parades n’ont jamais consolé les mères, les épouses, les enfants que nos soldats avaient laissés derrière eux. Nous savons que l’horreur des hécatombes, la sauvagerie des combats, la solitude des nuits de veille, la présence de la mort ne seront jamais compréhensibles à qui ne les a pas connues. La fraternité d’armes née de ces circonstances restera à jamais le secret de ceux qui la vécurent dans leur chair.

Mais nous savons aussi que sans leur sacrifice héroïque, la France aurait vécu dans une sujétion nouvelle, sous d’autres lois que celles qu’elle s’était choisies par son histoire et par son génie. Cette conviction fut celle de nos soldats. Elle anima nos chefs de guerre, nos plus hauts responsables comme CLEMENCEAU ou POINCARE, comme les officiers du haut commandement unis dans cette même certitude : la nécessité de combattre pour éviter la servitude et l’effacement de la France.

Sur le visage des soldats tombant sous le feu ennemi coulaient, dit-on, les larmes de ceux qui déjà regrettent les beautés d’une vie à peine commencée. Mais ils savaient pourquoi ils mourraient et ils savaient que d’autres après eux, malgré le regret, malgré l’amour des leurs, choisiraient aussi de mourir pour cette cause sacrée : la France.

D’autres encore qui ne moururent pas y laissèrent leur visage, leurs jambes, leurs bras, leur santé et parfois leur esprit. Tous y laissèrent leur jeunesse et leur insouciance. Tous le firent pour la patrie. Tous, bourgeois ou paysans, croyants ou athées, savaient sourdement qu’une certaine civilité, un certain rapport entre les êtres, une certaine conception de la vie, de la liberté, du droit, une certaine relation à notre passé, à notre histoire et donc à notre avenir, que tout cela qu’on appelait la France devait résister et survivre à ceux qui tentaient de l’abattre. Ils se battirent pour que la France restât la France.

Oui, ils étaient des patriotes mais, pour reprendre la forte parole de MALRAUX, “Ils firent la guerre sans l’aimer”. Cette guerre les surprit dans la fleur de leur jeunesse. Elle était inexplicable, elle devint impitoyable. Elle fut le tombeau d’une génération et la fin de bien des idéaux mais il fut une espérance ardente qui ne put s’éteindre : c’est la paix. Ces hommes se battirent parce qu’ils désiraient furieusement la paix et que repousser l’envahisseur au prix de leur vie en était le seul moyen.

Aussi ne suffit-il pas de remercier ceux de 14, il faut savoir nous montrer dignes d’eux. Il faut savoir lutter chaque jour pour que vive ce mélange d’idéalisme et de courage, d’esprit de justice et de fraternité, de générosité et de patriotisme qui les habitait lorsqu’ils montaient à l’assaut, qu’ils attendaient l’horreur dans la boue infecte des tranchées parce que ce sont là les vertus françaises. Il faut savoir chaque jour défendre à tout prix ce trésor précieux entre tous qu’ils ont conquis par le sang, la souffrance, les larmes, qui est la paix et qui se fonde sur l’amitié entre les peuples.

Rien de cela n’est donné. Rien de cela n’est acquis pour toujours. Ceux qui avaient survécu à la Grande Guerre n’eurent, hélas, pas à attendre beaucoup plus de vingt ans pour voir la guerre ressurgir en Europe et prélever sa moisson d’hommes, de femmes, d’enfants, inventant pour cela d’autres atrocités, d’autres barbaries. La France alors, une fois de plus, faillit sombrer. 

Des Poilus qui avaient survécu à la Grande Guerre moururent dans leur pleine maturité à l'été 40. C'est le signe que l'histoire peut bégayer si l'on n'y prend pas garde et que les mêmes démons travaillent toujours en profondeur nos sociétés, prêts à faire leur œuvre de chaos et de mort. Ici et aux alentours, les dévastations de 14-18 sont encore visibles. Les entonnoirs des mines, la terre retournée, les balafres des tranchées, tous se ressentent encore de l'horreur des combats qui vinrent blesser notre terre de France.

Mais aux Eparges, cette guerre a pris dans notre imaginaire une place à part. Ses sous-bois, ses coteaux, théâtres de combats sauvages et sanglants, sont des lieux que hante la présence de Dast, de Pannechon, de Prêtre, de Thellier, de Rive. Sous ces noms d’emprunt recouvrant des êtres bien réels et même sous le nom bien réel du lieutenant PORCHON, la figure du soldat de 14 s’est gravée dans nos mémoires, parce qu’elle s’était d’abord gravée dans celle de Maurice GENEVOIX qui y consacra ce livre incomparable, “Ceux de 14”.

Il y a écrit ses jours et ses nuits de combat sur les côtes de Meuse où il a été blessé et où il a vu tant de camarades mourir silencieusement. Par cet immense témoignage de fidélité et d’amour, ces morts que nous venons aujourd'hui honorer, ces héros anonymes que nous venons saluer, sont en quelque sorte encore vivants.

Ils vivent dans le souvenir de ceux qui, au fil des pages des décennies après, ont croisé leurs silhouettes, imaginé leurs visages, cru entendre leurs voix. Car c’est aussi le génie de la France que de tirer des pires souffrances cette expression la plus haute et la plus humaine qu'est la littérature. Grâce à elle coule dans nos veines un peu du sang des héros des Eparges, mais aussi de Verdun, de Champagne, de la Somme et de tous ces lieux où ils donnèrent pour nous ce qu'ils avaient de plus cher.

Ici, l'histoire s'est faite mémoire. Cette histoire nous honore, cette mémoire nous oblige. Maurice GENEVOIX fut le chantre de cette mémoire. Son immense récit est resté la pierre angulaire de son témoignage. Il fut à l'origine du Mémorial de Verdun. Par ses écrits, ses discours, ses interventions et ses articles, il ne cessa de redire ce que fut cette France généreuse et fière qui s'était engagée farouchement quand la liberté, le droit et la paix étaient attaqués. Il le fit sans rancœur, il le fit sans amertume. Par lui, la voix de ceux de 14 ne cesse de nous exhorter à ne pas baisser la garde et à conserver intacte notre vigilance quand le pire de nouveau réapparaît.

Il fut décidé en 1920 que le soldat inconnu serait le témoignage éternel des sacrifices offerts aux générations futures. Il est devenu l'emblème de tous les soldats morts pour la France, de ce sang versé par nos armées pour la défense de la patrie. Mais c'est au Panthéon que la République honore ses grands hommes. Elle y a consacré les soldats de l'an II et les combattants de 1870 ; les morts de 1830 et ceux de 1848 ; les écrivains morts pour la France pendant la Grande Guerre et ceux tombés pendant la Seconde Guerre mondiale. Elle y a honoré les Justes.

Au moment où nous célébrons ce centenaire de la fin de la Grande Guerre, au moment où la voix des témoins s'est éteinte pour toujours, il est incompréhensible que ceux de 14 ne figurent pas dans ce lieu, eux dont la victoire a sauvé la patrie. Aussi je souhaite que l'an prochain ceux de 14, simples soldats, officiers, engagés, appelés, militaires de carrière, sans grade et généraux, mais aussi les femmes engagées aux côtés des combattants, non car ceux de 14 ce fut aussi celles de 14, toute cette armée qui était un peuple, tout ce grand peuple qui devint une armée victorieuse, soit honoré au Panthéon.

Je souhaite qu'ils franchissent ce seuil sacré avec Maurice GENEVOIX, leur porte-étendard, qui inlassablement et ou qu'il fut, sut faire résonner la voix et le combat de ses camarades. Je souhaite que le 11 Novembre prochain, un mémorial soit dévoilé afin que la nation leur rende l'hommage qui leur est dû. Jusque dans les heures les plus tragiques de la bataille, ces hommes de toutes provenances et de toutes conditions surent ce souvenir qu'ils étaient avant tout Français.

Je veux redire ici combien la nation est fière d’eux et combien leur exemple aujourd'hui encore doit nous inspirer. La lourde tâche qui aujourd'hui nous incombe est de les rendre fiers de nous. Puisse sur ce chemin nous guider la main fraternelle de Maurice GENEVOIX à qui, aujourd'hui, je veux laisser le dernier mot : « Accoururent réellement autour de la vieille citadelle, pèlerins des ossuaires qui jalonnent nos collines ou dispersés à travers nos provinces, nous nous serons, comme naguère, fraternels, unis dans un sentiment de l'homme qui dépasse la fortune des batailles et qui rejoint par dessus tant de morts un espoir qui ne peut mourir. » Cet espoir, mes chers amis, c'est la France.

Je vous remercie.
Partager cet article

    partager cet article sur LinkedIn
    partager cet article sur Twitter
    partager cet article sur Facebook

Les dernières actualités
2020-05-02 (202017) Elysée, conseil des ministres © SDLM

20 mai 2020
Conseil des ministres du 20 mai 2020

18 mai 2020
Décès de René Moreu

18 mai 2020
Décès de Michel Piccoli

Voir tous les articles et dossiers

    Actualités
    Agenda
    Nous contacter
    Présidence
        Le Président
        Brigitte Macron
        Équipe du Président
        Visite du Palais de l'Élysée
        Les anciens présidents
        Les institutions de la Cinquième République
        Les symboles de la République française
        Les textes fondateurs
        Boutique de l'Élysée

    Informations légales & éditoriales
    Aide et accessibilité
    Gestion des cookies
    Budget
    Service-public.fr
    Legifrance.gouv.fr
    Gouvernement.fr
    France.fr
Le Gouvernement a pris, comme je vous l’avais annoncé, des dispositions fermes pour freiner la propagation du virus. Les crèches, les écoles, les collèges, les lycées, les universités sont fermées depuis ce jour. Samedi soir, les restaurants, tous les commerces non-essentiels à la vie de la Nation ont également clôt leurs portes. Les rassemblements de plus de 100 personnes ont été interdits. Jamais la France n'avait dû prendre de telles décisions - évidemment exceptionnelles, évidemment temporaires - en temps de Paix. Elles ont été prises avec ordre, préparation, sur la base de recommandations scientifiques avec un seul objectif : nous protéger face à la propagation du virus.

 Document : l'intégralité du discours d'Emmanuel Macron du 16 mars 2020
Paris Match | Publié le 16/03/2020 à 22h05
La Rédaction
Emmanuel Macron lors de l'allocution télévisée.
Emmanuel Macron lors de l'allocution télévisée. Ludovic Marin/AFP

Voici en intégralité le texte d'un discours qui fera date dans l'Histoire de France, entrée depuis plusieurs semaines déjà, en guerre sanitaire contre l'épidémie de coronavirus. 

Françaises, Français,

Jeudi soir, je me suis adressé à vous pour évoquer la crise sanitaire que traverse notre pays. Jusqu'alors, l'épidémie était peut-être pour certains une idée lointaine, elle est devenue une réalité immédiate, pressante.

Lire aussi :Coronavirus : 21 décès supplémentaires en France, 1.210 nouveaux cas

Le Gouvernement a pris, comme je vous l’avais annoncé, des dispositions fermes pour freiner la propagation du virus. Les crèches, les écoles, les collèges, les lycées, les universités sont fermées depuis ce jour. Samedi soir, les restaurants, tous les commerces non-essentiels à la vie de la Nation ont également clôt leurs portes. Les rassemblements de plus de 100 personnes ont été interdits. Jamais la France n'avait dû prendre de telles décisions - évidemment exceptionnelles, évidemment temporaires - en temps de Paix. Elles ont été prises avec ordre, préparation, sur la base de recommandations scientifiques avec un seul objectif : nous protéger face à la propagation du virus.

Lire aussi : Coronavirus : Sans prononcer le mot "confinement", Macron durcit les règles de circulation

Dans la journée de jeudi, un consensus scientifique et politique s'est formé pour maintenir le premier tour des élections municipales et j'ai pris, avec le Premier ministre, la décision de maintenir le scrutin. Hier dimanche, les opérations de vote ont donc pu se tenir. Je veux ce soir remercier les services de l'Etat, les maires, l’ensemble des services des mairies, tous ceux qui ont tenu les bureaux de vote et qui ont donc permis l’organisation de ce scrutin. Je veux aussi saluer chaleureusement les Françaises et les Français qui, malgré le contexte, se sont rendus aux urnes, dans le strict respect des consignes sanitaires, des gestes barrières contre le virus. Je veux aussi ce soir adresser mes félicitations républicaines aux candidats élus au premier tour. Environ 30 000 communes sur 35 000 ont après ce premier tour un conseil municipal. Mais dans le même temps, alors même que les personnels soignants des services de réanimation alertaient sur la gravité de la situation, nous avons aussi vu du monde se rassembler dans les parcs, des marchés bondés, des restaurants, des bars qui n’ont pas respecté la consigne de fermeture. Comme si, au fond, la vie n’avait pas changé.
A tous ceux qui, adoptant ces comportements, ont bravé les consignes, je veux dire ce soir très clairement : non seulement vous ne vous protégez pas vous - et l’évolution récente a montré que personne n’est invulnérable y compris les plus jeunes - mais vous ne protégez pas les autres. Même si vous ne présentez aucun symptôme, vous pouvez transmettre le virus. Même si vous ne présentez aucun symptôme, vous risquez de contaminer vos amis, vos parents, vos grands-parents, de mettre en danger la santé de ceux qui vous sont chers.

Dans le Grand Est, dans les Hauts-de-France, en Île-de-France, nos soignants se battent pour sauver des vies, avec dévouement, avec force. Au moment où la situation sanitaire se dégrade fortement, où la pression sur nos hôpitaux et nos soignants s’accentue, tout notre engagement, toute notre énergie, toute notre force, doivent se concentrer sur un seul objectif : ralentir la progression du virus.

Je vous le redis avec force ce soir : respectons les gestes barrières, les consignes sanitaires. C'est le seul moyen de protéger les personnes vulnérables, d'avoir moins de concitoyens infectés et ainsi de réduire la pression sur les services de réanimation pour qu'ils puissent mieux accueillir, mieux soigner.

Sans signe grave, contactons notre médecin traitant. N’appelons le Samu et ne nous rendons à l’hôpital qu’en cas de forte fièvre, de difficulté à respirer, sans quoi, ils ne pourront faire face à la vague de cas graves qui déjà se profile dans certaines régions.

Faisons preuve au fond d’esprit solidaire et de sens des responsabilités. Chacun d’entre nous doit à tout prix limiter le nombre de personnes avec qui il est en contact chaque jour. Les scientifiques le disent, c’est la priorité absolue. C'est pourquoi, après avoir consulté, écouté les experts, le terrain et en conscience, j'ai décidé de renforcer encore les mesures pour réduire nos déplacements et nos contacts au strict nécessaire. Dès demain midi et pour 15 jours au moins, nos déplacements seront très fortement réduits.

Cela signifie que les regroupements extérieurs, les réunions familiales ou amicales ne seront plus permises. Se promener, retrouver ses amis dans le parc, dans la rue, ne sera plus possible. Il s'agit de limiter au maximum ces contacts au-delà du foyer. Partout sur le territoire français, en métropole comme Outre-mer, seuls doivent demeurer les trajets nécessaires, nécessaires pour aller faire ses courses avec de la discipline et en mettant les distances d'au moins un mètre, en ne serrant pas la main, en ne s'embrassant pas, les trajets nécessaires pour se soigner, évidemment, les trajets nécessaires pour aller travailler si le travail à distance n'est pas possible et les trajets nécessaires pour faire un peu d'activité physique mais sans retrouver, là encore, des amis ou des proches. Toutes les entreprises doivent s'organiser pour faciliter le travail à distance, et quand cela ne sera pas possible, elles devront adapter dès demain leur organisation pour faire respecter ces gestes barrières contre le virus, c'est à dire protéger leurs salariés, ou, quand il s'agit d'indépendants, se protéger eux-mêmes. Le Gouvernement précisera les modalités de ces nouvelles règles dès ce soir, après mon allocution. Toute infraction à ces règles sera sanctionnée. Je vous le dis avec beaucoup de solennité ce soir, écoutons les soignants, qui nous disent : si vous voulez nous aider, il faut rester chez vous et limiter les contacts. C'est le plus important. Evidemment, ce soir, je pose des règles nouvelles, nous posons des interdits, il y aura des contrôles. Mais la meilleure règle, c'est celle qu'en tant que citoyen, vous vous appliquez à vous-mêmes. Une fois encore, j'en appelle à votre sens des responsabilités et de la solidarité.

Dans ce contexte, après avoir consulté le Président du Sénat, le Président de l'Assemblée nationale mais également mes prédécesseurs, j'ai décidé que le second tour des élections municipales serait reporté. Le Premier ministre en a informé aujourd'hui même les chefs de parti représentés au Parlement. Cette décision a fait l'objet d'un accord unanime.
Nous sommes en guerre

Mes chers compatriotes, je mesure l'impact de toutes ces décisions sur vos vies. Renoncer à voir ses proches, c'est un déchirement ; stopper ses activités quotidiennes, ses habitudes, c'est très difficile. Cela ne doit pas nous empêcher de garder le lien, d'appeler nos proches, de donner des nouvelles, d'organiser aussi les choses avec nos voisins, d'inventer de nouvelles solidarités entre générations, de rester, comme je vous l'ai dit jeudi dernier, profondément solidaires et d'innover là aussi sur ce point. Je sais que je vous demande de rester chez vous. Je vous demande aussi de garder le calme dans ce contexte. J'ai vu, ces dernières heures, des phénomènes de panique en tout sens. Nous devons tous avoir l'esprit de responsabilité. Il ne faut pas que les fausses informations circulent à tout va. En restant chez vous, occupez-vous des proches qui sont dans votre appartement, dans votre maison. Donnez des nouvelles, prenez des nouvelles. Lisez, retrouvez aussi ce sens de l'essentiel. Je pense que c'est important dans les moments que nous vivons. La culture, l'éducation, le sens des choses est important. Et évitez l'esprit de panique, de croire dans toutes les fausses rumeurs, les demi-experts ou les faux-sachants. La parole est claire, l'information est transparente et nous continuerons de la donner. Mais croyez-moi, cet effort que je vous demande, je sais qu'il est inédit mais les circonstances nous y obligent.

Nous sommes en guerre, en guerre sanitaire, certes : nous ne luttons ni contre une armée, ni contre une autre Nation. Mais l'ennemi est là, invisible, insaisissable, qui progresse. Et cela requiert notre mobilisation générale.

Nous sommes en guerre. Toute l'action du Gouvernement et du Parlement doit être désormais tournée vers le combat contre l'épidémie. De jour comme de nuit, rien ne doit nous en divertir. C'est pourquoi, j'ai décidé que toutes les réformes en cours seraient suspendues, à commencer par la réforme des retraites. Dès mardi, en Conseil des ministres, sera présenté un projet de loi permettant au gouvernement de répondre à l’urgence et, lorsque nécessaire, de légiférer par ordonnances dans les domaines relevant strictement de la gestion de crise. Ce projet sera soumis au Parlement dès jeudi.

J’ai vu tout à l’heure les présidents de l’Assemblée nationale et du Sénat afin que ces textes soient votés le plus rapidement possible, afin aussi que la vie démocratique et le contrôle du Parlement continue dans cette période. Je les en remercie et je remercie tous nos parlementaires en cet instant.

Nous sommes en guerre. J’appelle tous les acteurs politiques, économiques, sociaux, associatifs, tous les Français à s’inscrire dans cette union nationale qui a permis à notre pays de surmonter tant de crises par le passé.

Nous sommes en guerre. La Nation soutiendra ses enfants qui, personnels soignants en ville, à l’hôpital, se trouvent en première ligne dans un combat qui va leur demander énergie, détermination, solidarité. Ils ont des droits sur nous. Nous leur devons évidemment les moyens, la protection. Nous serons là. Nous leur devons des masques, du gel, tout le matériel nécessaire et nous y veillons et veillerons. Nous avons décidé avec les scientifiques de réserver les masques en priorité pour l’hôpital et pour la médecine de ville et de campagne, en particulier les généralistes, les infirmières désormais en première ligne aussi dans la gestion de la crise. Des masques seront livrés dans les pharmacies dès demain soir dans les 25 départements les plus touchés. Mercredi pour le reste du territoire national. J'ai aussi entendu le message des spécialistes, en particulier des chirurgiens-dentistes et beaucoup d'autres. Des solutions seront trouvées avec le Ministre de la Santé dans les prochaines heures.

Nous devons aussi aux soignants la garde de leurs enfants : un service minimum de garde est en place depuis ce jour dans les crèches et dans les écoles. Nous leur devons aussi sérénité dans leurs déplacements et repos. C'est pourquoi j'ai décidé que, dès demain, les taxis et les hôtels pourront être mobilisés à leur profit. L'Etat paiera.

Nous sommes en guerre, oui. Le pays accompagnera dans cette période les régions les plus touchées aujourd'hui comme celles qui le seront demain. A ce titre, je veux assurer les habitants et les personnels soignants du Grand Est que nous serons au rendez-vous pour les appuyer face à l'afflux de patients et à la saturation des hôpitaux. Je sais ce qu'ils vivent depuis des jours et des jours, nous sommes avec eux. J'ai décidé pour cela qu'un hôpital de campagne du service de santé des armées serait déployé dans les jours à venir en Alsace. Les armées apporteront aussi leur concours pour déplacer les malades des régions les plus affectées et ainsi réduire la congestion des hôpitaux de certains territoires.

Nous sommes en guerre. Comme je vous l'ai dit jeudi, pour nous protéger et contenir la dissémination du virus mais aussi préserver nos systèmes de soins, nous avons pris ce matin entre Européens une décision commune. Dès demain midi, les frontières à l'entrée de l'Union européenne et de l'espace Schengen seront fermées. Concrètement, tous les voyages entre les pays non-européens et l'Union européenne seront suspendus pendant 30 jours. Les Françaises et les Français qui sont actuellement à l'étranger et souhaitent rentrer pourront bien entendu rejoindre leur pays.

Nous devons prendre cette décision parce que je vous demande ce soir d'importants efforts et que nous devons, dans la durée, nous protéger. Je veux dire à tous nos compatriotes qui vivent à l'étranger que là aussi, en bon ordre, ils doivent se rapprocher des ambassades et consulats et que nous organiserons, pour celles et ceux qui le souhaitent et là où c'est nécessaire, leur rapatriement. Vous l'aurez compris, vous le pressentiez, cette crise sanitaire sans précédent aura des conséquences humaines, sociales et économiques majeures. C’est aussi ce défi que nous devons mener.

Je vous demande des sacrifices pour ralentir l’épidémie. Jamais ils ne doivent mettre en cause l’aide aux plus fragiles, la pérennité d’une entreprise, les moyens de subsistance des salariés comme des indépendants. Pour les plus précaires, pour les plus démunis, pour les personnes isolées, nous ferons en sorte, avec les grandes associations, avec aussi les collectivités locales et leurs services, qu’ils puissent être nourris, protégés, que les services que nous leur devons soient assurés.

Pour la vie économique, pour ce qui concerne la France, aucune entreprise, quelle que soit sa taille, ne sera livrée au risque de faillite. Aucune Française, aucun Français, ne sera laissé sans ressources.

S’agissant des entreprises, nous mettons en place un dispositif exceptionnel de report de charges fiscales et sociales, de soutien au report d’échéances bancaires et de garanties de l’Etat à hauteur de 300 milliards d’euros pour tous les prêts bancaires contractés auprès des banques. Pour les plus petites d’entre elles et tant que la situation durera, celles qui font face à des difficultés n’auront rien à débourser, ni pour les impôts, ni pour les cotisations sociales. Les factures d’eau, de gaz ou d’électricité ainsi que les loyers devront être suspendus.

En outre, afin que personne ne soit laissé sans ressources, pour les salariés, le dispositif de chômage partiel sera massivement élargi, comme je vous l’avais annoncé jeudi dernier et comme le Gouvernement a commencé à le préciser. Pour les entrepreneurs, commerçants, artisans, un fonds de solidarité sera créé, abondé par l'Etat, et auquel le Premier ministre proposera aux régions aussi de contribuer. Le Gouvernement, dès demain, précisera toutes ces mesures. Elles seront en fonction des besoins, des réalités économiques, des nécessités secteur par secteur, évidemment adaptées. Nous serons au rendez-vous pour que notre économie soit préservée dans cette période si dure et pour que l'ensemble des travailleuses et des travailleurs puissent avoir cette sécurité aussi en termes de pouvoir d'achat, de continuité de leur vie.

Mes chers compatriotes, la France vit un moment très difficile. Nul ne peut en prévoir précisément la durée. À mesure que les jours suivront les jours, que les problèmes succéderont aux problèmes, il faudra, en lien avec les éclairages donnés par les scientifiques, des expériences de terrain, il faudra nous adapter. Nous allons continuer aussi, pendant cette période, de travailler et de progresser sur les traitements.

Je sais le dévouement de plusieurs équipes partout sur notre territoire avec les premiers espoirs qui naissent, et nous continuerons aussi d'avancer sur le vaccin. Régulièrement, je m'adresserai à vous. Je vous dirai à chaque fois, comme je l'ai fait, comme le Gouvernement le fait, la vérité sur l'évolution de la situation.

J'ai une certitude : plus nous agirons ensemble et vite, plus nous surmonterons cette épreuve. Plus nous agirons en citoyens, plus nous ferons preuve de la même force d'âme, de la même abnégation patriote que démontrent aujourd'hui nos personnels soignants, nos sapeurs-pompiers, l'ensemble des acteurs de la sécurité civile, plus vite nous sortirons de cette vie au ralenti. Nous y arriverons, mes chers compatriotes, en étant unis, solidaires. Je vous demande d'être responsables tous ensemble et de ne céder à aucune panique, d'accepter ces contraintes, de les porter, de les expliquer, de vous les appliquer à vous-mêmes, nous nous les appliquerons tous, il n'y aura pas de passe-droit, mais, là aussi, de ne céder ni à la panique, ni au désordre. Nous gagnerons, mais cette période nous aura beaucoup appris. Beaucoup de certitudes, de convictions sont balayées, seront remises en cause. Beaucoup de choses que nous pensions impossibles adviennent. Ne nous laissons pas impressionner. Agissons avec force mais retenons cela : le jour d’après, quand nous aurons gagné, ce ne sera pas un retour au jour d’avant. Nous serons plus forts moralement, nous aurons appris et je saurai aussi avec vous en tirer toutes les conséquences, toutes les conséquences.

Hissons-nous individuellement et collectivement à la hauteur du moment.

Je sais mes chers compatriotes pouvoir compter sur vous.

Vive la République, vive la France !



    Accéder au contenu principal
    Accéder à la recherche

Élysée
homepage

    Contact

Rechercher
Actualités

Publié le 27 août 2019
Discours du Président de la République à la conférence des ambassadeurs
XXVIIe édition de la Conférence des ambassadeurs et ambassadri

Retrouvez le discours du Président de la République à la conférence des des ambassadeurs et des ambassadrices de 2019 :
Discours du Président de la République Emmanuel Macron à la conférence des ambassadeurs et des ambassadrices de 2019

27 août 2019 - Seul le prononcé fait foi
Télécharger Discours du Président de la République Emmanuel Macron à la conférence des ambassadeurs et des ambassadrices de 2019 - PDF 3 Mo

Mesdames, Messieurs les présidents,
Monsieur le Premier ministre,
Mesdames, Messieurs les ministres,
Mesdames, Messieurs les parlementaires,
Mesdames, Messieurs les ambassadeurs,
Mesdames, Messieurs, chers amis.

J'ai beaucoup hésité au fond à venir faire un discours devant vous aujourd'hui. Je voulais malgré tout honorer une tradition et je me suis demandé s'il n'était pas préférable de rester sur le G7 qui vient de s'achever en me disant que le seul risque que je courais c'était finalement d'être en deçà des résultats obtenus, de ce que nous avions collectivement réussi à faire mais je pense que ce moment partagé avant les travaux que vous allez conduire a son utilité.

D'abord parce que c'est la troisième fois que nous nous retrouvons dans ce format et qu'il est bon d'avoir du suivi et qu'au fond le faire après ce G7 que la France vient d'organiser, nous donne encore plus de sens. D'abord pour vous dire que le succès de ce G7 est le vôtre, celui des diplomates qui l'ont organisé, des élus qui l'ont accompagné, des équipes qui avec beaucoup de professionnalisme au sein de l'État dans nombre de ministères s'y sont impliqués. La part d'insuffisance, d'échecs relatif, elle nous revient collectivement chefs d'État et de gouvernement parce que nous n'avons pas suffisamment avancé.

Enfin, il y a une part de véritable réussite qui a été portée par cette équipe française et qui est la vôtre. Et je tenais profondément aujourd'hui à vous en remercier. La préparation pendant des mois par le Secrétariat général de la présidence. Le travail de tous les ministères. La sécurisation de l'événement, sa bonne organisation, l'association de toutes les forces vives et des élus ont permis de donner cette image de la France et d'avoir pour la première fois depuis bien longtemps un G7 qui s'est tenu dans le calme et je le crois un G7 utile. L'avenir dira seul si ce G7 est un succès complet parce que nous verrons comment les résultats obtenus pourront être confortés ou non. Mais d'ores et déjà, je crois pouvoir dire que ce qui a été fait est votre œuvre et que c'est une réussite.

Je crois aussi que ce G7 s'est inscrit dans une démarche profonde, cohérente avec notre stratégie. Celle de mettre la France au cœur du jeu diplomatique, j'y reviendrai dans un instant et au fond dans le droit fil de ce que ces deux dernières années j'ai pu vous dire. Et avant de m'exprimer devant vous, je relisais ces derniers jours mes deux derniers discours aux ambassadeurs qui se sont à chaque fois articulés autour de ce triptyque sécurité, souveraineté et influence. Il reste parfaitement valide et évidemment tout le travail qui a été fait depuis 2 ans en matière de lutte contre le terrorisme, d'actions sur chacun de ces domaines, je crois se conforte, et cette stratégie que nous mettons en œuvre depuis 2 ans est cohérente et s'est d'ailleurs déclinée lors de ce sommet. La relecture de ces discours m'a aussi conduit à beaucoup d'humilité parce que beaucoup de choses que nous prévoyions d’avancer rapidement il y a 2 ans sont encore en chantier et beaucoup de choses d'il y a deux ans sont encore malheureusement valables lorsqu'on parle du Sahel, de la crise libyenne ou de beaucoup d'autres choses. Néanmoins, je dois le dire, une chose me frappe, je voulais partager avec vous avant de rentrer dans le détail, c'est que tout se tient.

Le Premier ministre reviendra lorsqu'il s'exprimera devant vous sur les transformations conduites en France par le gouvernement, le sens qu'elles portent, et je crois, le continuum qu'elles constituent avec l'action diplomatique. Mais je suis frappé chaque jour de voir combien pour nos concitoyens l'action qui est la vôtre a de plus en plus d'importance. Je crois que c'est l'âme profonde de notre pays et c'est aussi les transformations du monde qui conduisent à cela. Nous sommes quand-même un pays où malheureusement et nous l'avons condamné avec force, on va détruire des permanences d'élus ou agresser des élus parce qu'on signe un traité de libre-échange avec le Canada. Nous sommes un pays où la fierté est tangible lorsqu'on reçoit le monde entier et qu'on obtient des résultats comme hier. Le rapport au monde, je crois profondément, irrigue la nation. Et donc, je ne veux pas voir nos échanges comme une discussion qui serait en quelque sorte à part du reste du cours de notre vie mais plutôt dans la cohérence profonde de ce que nous sommes en train de faire, qu'il s'agisse de l'agenda social, climatique ou économique. Tout cela se tient très profondément. C'est pourquoi en toute chose, je voulais très rapidement partager avec vous au fond une espèce de tableau rapide du monde et de ses désordres et dans ce contexte, de nos priorités. Parce que je crois que c'est ce qui très profondément doit inspirer notre action en France, en Europe et à l'international.

Nous le vivons tous ensemble ce monde et vous le connaissez mieux que moi, mais l'ordre international est bousculé de manière inédite mais surtout avec, si je puis dire, un grand bouleversement qui se fait sans doute pour la première fois dans notre histoire à peu près dans tous les domaines, avec une magnitude profondément historique. C'est d'abord une transformation, une recomposition géopolitique et stratégique. Nous sommes sans doute en train de vivre la fin de l'hégémonie occidentale sur le monde. Nous nous étions habitués à un ordre international qui depuis le 18ème siècle reposait sur une hégémonie occidentale, vraisemblablement française au 18ème siècle, par l'inspiration des Lumières ; sans doute britannique au 19ème grâce à la révolution industrielle et raisonnablement américaine au 20ème grâce aux 2 grands conflits et à la domination économique et politique de cette puissance. Les choses changent. Et elles sont profondément bousculées par les erreurs des Occidentaux dans certaines crises, par les choix aussi américains depuis plusieurs années et qui n'ont pas commencé avec cette administration mais qui conduisent à revisiter certaines implications dans des conflits au Proche et Moyen-Orient et ailleurs, et à repenser une stratégie profonde, diplomatique et militaire, et parfois des éléments de solidarité dont nous pensions qu'ils étaient des intangibles pour l'éternité même si nous avions constitué ensemble dans des moments géopolitiques qui pourtant aujourd'hui ont changé. Et puis c’est aussi l'émergence de nouvelles puissances dont nous avons sans doute longtemps sous-estimé l'impact.

La Chine au premier rang mais également la stratégie russe menée, il faut bien le dire, depuis quelques années avec plus de succès. J'y reviendrai. L'Inde qui émerge, ces nouvelles économies qui deviennent aussi des puissances pas seulement économiques mais politiques et qui se pensent comme certains ont pu l'écrire, comme de véritables États civilisations et qui viennent non seulement bousculer notre ordre international, qui viennent peser dans l'ordre économique mais qui viennent aussi repenser l'ordre politique et l'imaginaire politique qui va avec, avec beaucoup de force et beaucoup plus d'inspiration que nous n'en avons. Regardons l'Inde, la Russie et la Chine. Elles ont une inspiration politique beaucoup plus forte que les Européens aujourd'hui. Elles pensent le monde avec une vraie logique, une vraie philosophie, un imaginaire que nous avons un peu perdu. Et donc tout ça vient nous bousculer très profondément et rebattre les cartes. Je ne parle pas évidemment de l'émergence africaine chaque jour confirmée et qui se traduit aussi là par une recomposition profonde et j'y reviendrai aussi. Le risque dans cette grande bascule se double également d'une bascule géopolitique et militaire, nous sommes dans un monde où les conflits se multiplient et où je vois 2 principaux risques.

Le premier, c'est que ces conflits font de plus en plus de victimes civiles et changent de nature. Regardez les théâtres d'opérations partout dans le monde. Et la deuxième chose, c'est que l'ensauvagement est reparti et là aussi, l'ordre sur lequel reposaient parfois nos certitudes et notre organisation est en train de disparaître. On abandonne les traités de contrôle des armements qui venaient là aussi de la fin de la guerre froide, chaque jour dans l'innocence et le silence. Tout ça doit nous poser des questions profondes. D'abord, nous faire constater que les habitudes et données qui étaient les nôtres ne sont plus valables. Et ensuite, ça doit nous conduire à interroger notre propre stratégie parce que les 2 qui ont aujourd'hui des vraies cartes en main dans cette affaire, ce sont les États-Unis d'Amérique et les Chinois. Et ensuite, nous avons un choix par rapport à ce grand changement, ce grand basculement : décider d'être des alliés minoritaires de l'un ou l'autre ou un peu de l'un et un peu de l'autre ou décider d'avoir notre part du jeu et de peser. Dans ce même moment, nous vivons une crise inédite de l'économie de marché. Et je pense que cette crise est au moins aussi importante et elle vient en quelque sorte doubler ce que je viens de décrire. Cette économie de marché qui a été pensée en Europe par l'Europe a progressivement dérivé depuis quelques décennies.

D'abord elle s'est profondément financiarisée et ce qui était une économie de marché, que certains avaient pu même parfois théoriser en parlant d'économie sociale de marché et qui était au cœur des équilibres que nous avions pensé est devenue une véritable économie d'un capitalisme cumulatif où, il faut bien le dire, d'abord la financiarisation puis les transformations technologiques ont conduit à ce qu'il y ait une concentration accrue des richesses chez les champions, c'est-à-dire les talents dans nos pays, les grandes métropoles qui réussissent dans la mondialisation et les pays qui portent la réussite de cet ordre. Et donc l'économie de marché qui jusqu'à présent par la théorie des avantages comparatifs et tout ce que nous avions sagement appris jusque-là et qui permettait de répartir la richesse et qui a formidablement marché pendant des décennies en sortant de manière inédite dans l'histoire de l'humanité des centaines de millions de concitoyens du monde de la pauvreté, a replongé et conduit à des inégalités qui ne sont plus supportables. Dans nos économies, la France l'a vécu ces derniers mois, très profondément mais en fait nous le vivons depuis des années et dans le monde entier. Et cette économie de marché produit des inégalités inédites qui au fond viennent bousculer en profondeur là aussi notre ordre politique.

D'abord, elles viennent bousculer la légitimité même de cette organisation économique. Comment expliquer à nos concitoyens que c'est la bonne organisation lorsqu'ils n'y retrouvent pas leur part. Mais cela vient questionner aussi l'équilibre de nos démocraties. Parce qu'au fond, là aussi, nous vivions depuis le XIXème siècle dans des équilibres où les libertés individuelles, le système démocratique et le progrès continu des classes moyennes avec l'économie de marché constituaient une espèce de trépied sur lequel nous avancions. Quand les classes moyennes qui sont le socle de nos démocraties n'y ont plus leur part, elles doutent et elles sont légitimement tentées ou par des régimes autoritaires ou par des démocraties illibérales ou par la remise en cause de ce système économique. En tout cas, dans des changements de paradigme très profonds sur lesquels nous ne sommes pas du tout engagés jusqu'alors. Et donc, cette crise là aussi peut conduire à des fermetures, ce que certains décident, ce que la France n'a pas décidé au printemps 2017. Mais cette tentation est toujours là. Il doit nous conduire très profondément à savoir comment nous pouvons repenser des équilibres dans ce système qui n'est pas qu'un système français mais bien européen et mondial et comment nous pouvons rendre l'ouverture qui je le crois est indispensable, bonne pour notre pays, conforme à nos valeurs et notre ADN en y retrouvant notre part de contrôle. Et au fond, ce que les brexiteurs ont proposés au peuple britannique qui était un très bon mot d'ordre : reprendre le contrôle de nos vies, de notre nation. C’est ce que nous devons savoir penser et agir dans une nation ouverte. Reprendre le contrôle. Fini le temps où on expliquait à nos concitoyens la délocalisation, c'est l'ordre des choses, c'est une bonne chose pour vous. Les emplois vont en Pologne ou en Chine, au Vietnam et vous allez retrouver le … on n'arrive plus à expliquer cette histoire. Et donc, nous devons trouver les moyens de peser dans la mondialisation mais aussi de repenser cet ordre international.

J'ai conscience de l'ambition de ce que je dis et cela ne se fera pas en un jour. Mais j'ai conscience de la nécessité de cette pensée et de cette démarche au niveau français et européen. Sinon, nous tombons.

Troisième grand bouleversement que nous vivons c'est évidemment la révolution technologique. Elle est inédite. Celle de l'internet, des réseaux sociaux, maintenant de l'intelligence artificielle, c'est d'abord une mondialisation formidable de l'intelligence, des progrès technologiques qui acquièrent une rapidité inédite. Mais c'est aussi une mondialisation de l'imaginaire, des émotions, de la violence, de la haine, là aussi, une contribution forte à l’ensauvagement du monde que nous vivons chaque jour. C'est un changement anthropologique profond qui touche nos démocraties et c'est aussi un espace nouveau qui se constitue sous nos yeux qui nécessite de repenser des règles, un ordre international qui aujourd'hui n'existe pas. Et je crois très profondément que cette révolution technologique conduit à des déséquilibres économiques mais aussi anthropologiques, qu'il nous faut penser, sur lesquels il nous faut agir sans quoi nous aurions si je puis dire une diplomatie intempestive et donc, courant le risque d'être rapidement caduque. D'autres d'ailleurs s'en sont saisis avant nous. Qui en ont fait un outil de déstabilisation des démocraties et d'influence.

Enfin, nous avons le grand bouleversement écologique. Celui-ci, je crois très profondément, est en accélération profonde. Nous l'avons saisi depuis plusieurs années et la France a porté une diplomatie environnementale efficace avec des résultats comme celui de la COP 21 que tout le monde nous consacre encore et celui des accords de Paris. Et on voit que cette question aujourd'hui s'accélère, qu'il s'agisse du réchauffement climatique ou de la lutte pour la biodiversité. Elle s'accélère parce que les effets de notre inaction collective passée se font aujourd'hui ressentir dans nos sociétés, nos économies et partout dans le monde. Et elle s'accélère parce que nos concitoyens en ont conscience, beaucoup plus et nous pressent d'agir. Et elle s'accélère aussi parce que les conséquences de ce grand bouleversement sont là chaque jour. Et ces conséquences, ce sont des vraies crises géopolitiques. Et le dérèglement climatique, le grand bouleversement écologique conduisent à des déséquilibres profonds régionaux, à des phénomènes migratoires profonds et viennent accélérer aussi le grand bouleversement démographique qui déstabilise notre monde. Et donc, vous le voyez, tous ces grands bouleversements arrivent au même moment. Et vous le savez tout cela. Mais je pense qu'il nous faut le remettre en perspective non pas simplement pour le constater mais pour essayer de voir comment nous devons agir utilement à ce moment.

Le dire est une chose, quelle part avons-nous à prendre ? Nous pouvons décider d'en être les spectateurs, les commentateurs. Et je pourrais m'arrêter sur ce que je viens de dire. Et au fond de dire : nous allons continuer la même action en France et la même action diplomatique dans ce contexte. Cette stratégie de la prudence ou de la poursuite des habitudes parce qu'on peut d'ailleurs suivre cette voie sans considérer qu'on est prudent. Si on continue à faire comme avant pour le dire autrement, qu'on soit d'ailleurs une entreprise, un diplomate, un ministre, un Président de la République, un militaire, tous ici dans cette salle, si on continue à faire comme avant, alors nous perdrons définitivement le contrôle. Et alors, ce sera l'effacement.

Je peux vous le dire avec certitude. Nous savons que les civilisations disparaissent, le pays aussi. L'Europe disparaîtra. L'Europe disparaîtra avec l'effacement de ce moment occidental et le monde sera structuré autour de deux grands pôles : les Etats-Unis d'Amérique et la Chine. Et nous aurons le choix entre des dominations. Nous pouvons faire semblant de l'oublier. On peut le faire très bien. On l'a déjà très longtemps fait sur beaucoup de sujets. On expliquera que nous sommes souverains. On se battra pour maintenir les emplois dans notre pays en faisant des compromis bancals avec des groupes sur lesquels nous ne pouvons plus rien. On essaiera d'avoir des politiques environnementales dans notre pays ou sur notre continent mais ce sera déjà trop tard puisque nous n'aurons plus la maîtrise et les choses.. C'est la ligne des plus grandes pentes. Il y a une autre stratégie, celle de l'adaptation. Cela consiste à dire : il faut au fond courir plus vite face à ce monde qui bouge. Donc on va essayer de faire quelque chose sur l'écologie vaguement mais on doit s'adapter à cet ordre qui va plus vite, faire des réformes pour rattraper les autres simplement en essayant de ne pas vraiment changer, ne pas vraiment peser. C'est un scénario intermédiaire qui assez rapidement à mes yeux nous conduira au même résultat. Je pense même qu'il nous conduira au même résultat avec pour conséquence une réaction profonde, un rejet de notre population parce que nous ne sommes pas un pays qui aime s'adapter. Donc, parfois même le défaut de vouloir changer le monde pour ne pas nous adapter, mais nous n'aimons pas nous adapter.

Je crois que la vocation de la France est ce qui correspond à la nécessité du temps présent, c'est d'essayer de peser sur cet ordre du monde avec les cartes qui sont les nôtres pour ne pas céder à quelques fatalités que ce soit, mais tenter de bâtir un ordre nouveau, dans lequel non seulement nous aurions notre place mais nos valeurs, nos intérêts au fond pourraient l'avoir. Et donc, je ne crois qu'à une chose. C'est la stratégie de l'audace, de la prise de risque. Ce qui veut dire que tout ce que nous sommes en train de faire et tout ce que nous ferons ne réussira peut-être pas. Et il y aura beaucoup de commentateurs pour dire que cela ne réussit pas à certains moments. Ceci n'est pas grave. Ce qui est aujourd'hui mortel c'est de ne pas essayer compte-tenu de tout ce que je viens de dire. C'est la stratégie de l'audace, de la vision et c'est d'essayer de retrouver dans ce contexte qui caractérise profondément l'esprit français et au fond à mes yeux de refonder ce qui est profondément la civilisation européenne. Je crois que c'est cela ce qui doit être notre objectif dans notre pays, dans notre stratégie européenne et au niveau international.

L'esprit français c'est un esprit de résistance et une vocation à l'universel. Un esprit de résistance, cela veut dire, ne pas céder à la fatalité ni à l'adaptation des choses et aux habitudes. Cela veut dire de considérer que quand les choses sont injustes, on peut parce qu'on se donne les moyens de le faire et donc qu'on se donne les moyens d'être plus forts, qu'on fait les réformes pour le faire, qu'on se redonne du muscle économique, productif.

On arrive à faire bouger les choses mais on ne cède pas à l'ordre ambiant pour des bonnes raisons et qu'on arrive à retrouver ce que sont nos valeurs profondes. Et je crois que ce qui a toujours caractérisé l'Europe, ce qui est le fil rouge de notre vocation, c'est un véritable humanisme. Et je le dis parce que ce n'est plus une évidence. Et si nous allons dans le sens de plus grande pente et si nous continuons à voir le monde tel qu'il va et que je le décrivais, cet humanisme européen disparaîtra. Les Etats-Unis d'Amérique sont dans le camp occidental mais ils ne portent pas le même humanisme. Leur sensibilité aux questions climatiques, à l'égalité, aux équilibres sociaux qui sont les nôtres n'existe pas de la même manière. Il y a un primat de la liberté qui caractérise d'ailleurs la civilisation américaine très profondément et qui explique aussi nos différences même si nous sommes profondément alliés. Et la civilisation chinoise n'a pas non plus les mêmes préférences collectives pour parler pudiquement, ni les mêmes valeurs. Nous sommes le seul espace géographique qui a mis l'homme avec un grand H au cœur de son projet à la Renaissance, au moment des Lumières et à chaque fois que nous avons eu à nous réinventer. Je crois que compte tenu de ces bouleversements, c'est cela le projet qui est le nôtre et qui doit être à nouveau le nôtre. Et donc, qui suppose sur les grandes questions économiques, industrielles, climatiques d'avoir cette démarche et cette exigence avec nous-mêmes et avec les autres. Et donc, d'avoir un projet éducatif, productif, social, écologique qui soit repensé dans notre pays. C'est ce que nous sommes en train de faire mais nous ne pouvons pas le faire seul parce que si vrai que le socialisme dans un seul pays ne fonctionne pas historiquement, l'humanisme dans un seul pays ne dure pas longtemps. Et il nous faut pouvoir l'irriguer en Europe et à l'international. Et c'est là où la cohérence de notre agenda doit se tenir.

C'est ce projet humaniste qui est au cœur de l'agenda du gouvernement en réinvestissant sur l'humain par le projet éducatif, social et de santé en faisant les réformes qui nous permettent d'avoir un vrai projet productif et en ayant cette transformation écologique indispensable. C'est je crois très profondément ce qui doit nous animer. Et avec cela, de savoir collectivement retrouver et je prends ma part et je mesure le caractère inachevé de mon propos sur ce point. Mais il nous faut rebâtir sur cette base un récit collectif et un imaginaire collectif. C'est pour ça que je crois très profondément que le projet qui est le nôtre, il faut l'assumer comme un projet de civilisation européenne.

Le projet de civilisation européenne ne peut pas être porté ni pas par la Hongrie catholique, ni par la Russie orthodoxe. Et nous l'avons laissé à ces deux dirigeants par exemple, et je le dis avec beaucoup de respect, allez écouter des discours en Hongrie ou en Russie, ce sont des projets qui ont leurs différences mais ils portent une vitalité culturelle et civilisationnelle, pour ma part, que je considère comme erronée mais qui est inspirante. Et donc, il nous faut trouver à travers ce projet européen qui est je crois très profondément aussi un projet français une force d'inspiration pour notre peuple. C'est l'esprit de la Renaissance, c'est l'esprit des Lumières. C'est l'esprit très profond de cet humanisme français que nous avons à chaque fois porté, inventé et qu'il nous faut réinventer aujourd'hui. Cela veut dire quoi ? Cela veut dire que tous les sujets que nous évoquons souvent ne doivent pas être simplement des sujets techniques. Ils doivent contribuer d'un imaginaire qu'il nous faut porter, d'un vrai projet de civilisation de cette nouvelle frontière et où on remet très profondément les femmes et les hommes au cœur de celui-ci. Je mesure évidemment l'ambition d'un tel projet. Mais je crois qu'il était important que je partage avec vous cette conviction aujourd'hui parce que c'est ça qui doit irriguer très profondément l'action qui est la nôtre et le continuum qui est le nôtre chaque jour. Et au fond, les nouvelles alliances qui sont les nôtres, ce projet-là suppose évidemment d'avoir une exigence en termes de dignité de l'homme. Ceux qui aujourd'hui dans le monde défendent les droits à la liberté au péril de leur vie tournent leurs regards vers nous. Et quand je parle d'un projet européen de civilisation et de ce projet français, c'est aussi cela ce que je veux dire. Nous avons retrouvé la sève de cette exigence et savoir partout dans le monde sans remettre en cause la souveraineté de quelque pays que ce soit. 

Défendre la force et la vitalité des droits de l'homme qui se sont si affaibli ces dernières années. Nous sommes revenus à ce que David MILIBAND, dans une conférence récente appelait l'âge de l'impunité. Il y a 20 ans, nous nous serions dits tous ici que les droits de l'homme avaient une espèce de course inarrêtable, que tout le monde allait venir mécaniquement à la démocratie aux mêmes valeurs que nous. Regardez la situation dans laquelle nous sommes. Dans des pays parfois en Europe, en matière de recul des droits, d'indépendance de la Justice, de menace sur les défenseurs des droits, regardez où nous sommes partout dans les théâtres de guerre. Donc notre responsabilité dans ce contexte et je crois dans cette capacité à revivifier l'esprit des Lumières, c'est d'être des acteurs essentiels pour porter une nouvelle exigence en termes de droits de l'homme, porter une nouvelle exigence pour que nos démocraties et nos valeurs soient partout défendues. Dans les théâtres d'opérations pour lutter contre l'impunité et défendre les civils et les humanitaires, pour défendre partout les défenseurs des droits, pour aussi œuvrer comme nous l'avons fait encore ces dernières semaines pour un internet respectueux des démocraties, des libertés et des équilibres qui sont les nôtres. Mais défendre cette civilisation européenne, avoir cet objectif de porter cela chez nous et dans le monde suppose aussi dans notre action diplomatique très profonde d'avoir une ambition éducative, climatique, démocratique, de pouvoir repenser très profondément les équilibres de l'économie de marché comme nous avons commencé à le faire et d'avoir un agenda culturel qui constitue aussi le cœur de cette ambition et de cet esprit. Pour y parvenir, je souhaiterais que, dans les prochains mois et dans la continuité de ce qui est fait depuis 2 ans, nous puissions collectivement agir autour de 5 axes prioritaires.

Je ne couvrirai pas ici tous les champs géographiques et tous les sujets, ne m'en veuillez pas et ne considérez pas que le silence vaut désintéressement. Il vaut souci de nos équilibres collectifs et j'ai peur déjà d'être trop long. Donc sachez que cette longueur ne vaudra toutefois pas exhaustivité, mais il y a 5 choses importantes que je voudrais vous dire après vous avoir rapidement expliqué comment je voyais cet ordre du monde et au fond notre objectif dans ce contexte.

La première chose, c'est que pour parvenir à cet objectif dans ce désordre, je crois que ce que nous devons faire très profondément, c'est jouer notre rôle, au fond, de puissance d'équilibre. Puissance d'équilibre, c'est d'acter que nous sommes une grande puissance économique, industrielle même si nous avons perdu, quand je regarde les dernières décennies, sur beaucoup de points, que nous avons à rebâtir et que nous devons rebâtir pour pouvoir rester cette puissance-là. C'est le cœur de notre agenda national et européen et nous sommes une puissance militaire et diplomatique qui demeure. Nous sommes en passe de devenir de manière indiscutable la première armée européenne par les investissements que nous avons décidé, par la loi de programmation militaire, par la qualité de nos soldats et l'attractivité de notre armée. Et aujourd'hui, en Europe, personne n'a cette vitalité et personne n'a décidé ce réinvestissement stratégique et humain. Ce qui est un point essentiel pour pouvoir peser. Et nous restons une grande puissance diplomatique, membre permanent du Conseil de sécurité, au cœur de l'Europe et au cœur de beaucoup de coalitions.

Mais quand je dis que nous devons être une puissance d'équilibre, cela veut dire que nous devons en quelque sorte avoir la liberté de jeu, la mobilité, la souplesse. Nous ne sommes pas une puissance alignée. Je le dis ici avec beaucoup de force. Nous avons des alliés, nous sommes européens et nous devons travailler avec nos partenaires européens en les respectant. Nous avons des alliés dans chaque région du monde et nous avons un allié important que sont les États-Unis d'Amérique sur le plan stratégique et militaire. Mais pour le dire en termes simple, nous ne sommes pas une puissance qui considère que les ennemis de nos amis sont forcément les nôtres ou qu'on s'interdit de leur parler. Et je crois que c'est ça la force de la France. Et donc nous devons avoir notre propre stratégie parce que cette stratégie est au service de nos intérêts et, au fond, de notre utilité dans le concert du monde, comme l'ont montré encore les dernières semaines et les derniers jours.

Ce rôle de puissance d'équilibre, c'est celui que nous devons jouer dans les grandes crises et les situations de conflit. Je ne veux pas tous ici les détailler. Je parlerai de l'un d'entre eux : l'Iran. Nous l'avons vu ces derniers jours à Biarritz, en créant les conditions nécessaires à une désescalade. Le ministre des Affaires étrangères et le ministre de l'Economie et des Finances impliqués aussi dans cette affaire ont conduit pendant 2 jours un travail extrêmement fin mais après plusieurs semaines, plusieurs mois d'initiatives, pour essayer non simplement de peser dans cette situation, mais construire les conditions d'une désescalade et d'une solution. Sur l’Iran, nous le savons bien, la France n'a pas été l'initiatrice de ce fameux JCPoA. Elle a même avec raison durci les conditions en 2015. Mais nous nous retrouvons dans cette situation ayant signé un traité. Celui qui l’avait initié décide d'en sortir. Et où, au fond, les divergences qui s'installaient entre nous pouvaient conduire à une escalade dans la région avec des résultats terribles. Je crois que notre rôle dans ce type de conflit, c'est d'une part de s'assurer de la cohérence des grandes puissances. Ce que nous avons fait lors de ce G7 en dégageant deux messages clairs pour la première fois assumés par tous.

Nul autour de la table du G7 ne veut que l’Iran ne puisse jamais se doter de l'arme nucléaire et tous tiennent à la stabilité et la paix dans la région. Ce qui veut dire que tout le monde aussi s'abstiendra d'avoir des comportements qui puissent menacer cette paix et cette stabilité. Et de l’autre côté nous avons tenté d'agir pour faire venir davantage l'Iran à la négociation et éviter une désescalade liée à l'absence de discussions entre les deux principales parties. Nous avons obtenu des premiers résultats ; ils sont fragiles, il faut avoir beaucoup d'humilité, mais qui, dans la discussion bilatérale avec l'Iran permettent de voir un chemin possible avec des compensations économiques et financières, avec aussi des demandes additionnelles, et qui ont au moins permis à court terme une désescalade et les conditions possibles de rencontres utiles. Nous l'avons fait en lien avec le soutien de nos partenaires européens, et en jouant pleinement ce rôle de puissance d'équilibre. Et pour pouvoir jouer utilement ce rôle dans les grands conflits ou comme nous l'avons fait autour de la table du G7, il nous faut pouvoir pleinement décliner si je puis dire cette forme d'indépendance indispensable de notre diplomatie et d'autonomie stratégique, ce qui suppose de repenser en profondeur la relation avec quelques puissances. Alors je sais que, comme diraient certains théoriciens étrangers, nous avons nous aussi un État profond. Et donc parfois le Président de la République dit des choses, se déplace et dit quelque chose, puis la tendance collective pourrait être de dire : ‘Il a dit ça enfin nous on connaît la vérité on va continuer comme on l'a toujours fait’. Je ne saurais vous recommander de ne pas suivre cette voie. D'abord parce qu’elle est collectivement inefficace puisqu'elle décrédibilise la parole du Président de la République et par voie de conséquence elle décrédibilise la parole de celles et ceux qui les représentent. Mais surtout elle nous enlève de la capacité à faire. Et donc dans cette capacité à repenser les grandes relations il y a notre relation avec la Russie.

Je sais que beaucoup d'entre vous ont parfois fait leur carrière à conduire des dossiers où tout les a conduit à avoir de la défiance à l'égard de la Russie, parfois à juste titre. Et nous, nous avons structuré cette relation depuis au fond la chute du Mur de Berlin dans cette défiance par une succession de malentendus. Je n'ai aucune naïveté en voulant revisiter cette relation. Mais j'ai quelques évidences. Nous sommes en Europe, et la Russie aussi. Et si nous ne savons pas à un moment donné faire quelque chose d'utile avec la Russie, nous resterons avec une tension profondément stérile. Nous continuerons d'avoir des conflits gelés partout en Europe. Nous continuerons à avoir une Europe qui est le théâtre d'une lutte stratégique entre les Etats-Unis d'Amérique et la Russie. Et au fond à voir les conséquences toujours de la guerre froide sur notre sol, et nous ne créerons pas les conditions du projet profond de recréation de la civilisation européenne que j'évoquais tout à l'heure. Parce qu'on ne peut pas le faire sans repenser notre lien avec la Russie très profondément, très profondément.

Je pense en plus que pousser la Russie loin de l'Europe est une profonde erreur stratégique parce que nous poussons la Russie soit à un isolement qui accroît les tensions, soit à s'allier avec d'autres grandes puissances comme la Chine, qui ne serait pas du tout notre intérêt. Dans le même temps il faut bien le dire nos relations se sont structurées et ont documenté la défiance. Les attaques sur le plan cyber, déstabilisation démocratique, un projet russe aujourd'hui qui est profondément conservateur et opposé au projet de l'Union européenne, assumé. Et tout ça au fond s'est noué dans les années 90 et 2000 lorsqu'une série de malentendus se sont joués et lorsque sans doute l'Europe n'a pas joué une stratégie propre et a donné le sentiment d'être le cheval de Troie d'un Occident dont le but final était de détruire la Russie et où la Russie a construit son imaginaire dans la destruction de l'Occident et donc l'affaiblissement de l'Union européenne. Nous en sommes là. On peut le déplorer, on peut rester dans cette guerre de position, ce n'est pas notre intérêt profond. Notre intérêt non plus n'est pas d'être d'une faiblesse coupable à l'égard de la Russie et de considérer qu’il faudrait oublier tous les désaccords, les conflits passés, et se mettre à se réembraser, non. Mais je pense qu'il nous faut repenser cette grammaire très profondément.

Je crois qu'il nous faut construire une nouvelle architecture de confiance et de sécurité en Europe, parce que le continent européen ne sera jamais stable, ne sera jamais en sécurité, si nous ne pacifions pas et ne clarifions pas nos relations avec la Russie. Ce n'est pas l'intérêt de certains de nos alliés, soyons clairs avec ce sujet. Certains d'ailleurs nous pousseront toujours à avoir plus de sanctions, parce que c'est leur intérêt. Quand bien même ce sont nos amis. Mais ce n'est pas le nôtre très profondément. Et je crois que pour arriver à l'objectif que je viens d'évoquer, qui est celui de rebâtir un vrai projet européen dans ce monde qui risque la bipolarisation, réussir à faire front commun entre l'Union européenne et la Russie penser au fond ces cercles concentriques qui sont en train de structurer l'Europe jusqu'à une relation nouvelle avec la Russie, est indispensable. Et donc il nous faut pour cela et c'est ce que j'ai dit au Président Poutine la semaine dernière à Brégançon, avancer pas à pas. Vous aurez chaque jour des preuves de ne pas aller dans ce sens. Il y en aura chaque jour parce que les acteurs de part et d'autre essaieront chaque jour de menacer ce projet, y compris côté russe, parce qu'il y a beaucoup d'acteurs dans les services, dans les forces économiques, qui essaieront des attaques, des provocations et essaieront de fragiliser cette voie.

Nous devons être intraitables lorsque notre souveraineté ou celle de nos partenaires est menacée. Mais il nous faut stratégiquement explorer les voies d'un tel rapprochement et y poser nos conditions profondes. Il s'agit de sortir des conflits gelés sur le continent européen, il s'agit de repenser ensemble la maîtrise des armements conventionnels, nucléaires, biologiques et chimiques, parce que regardez la situation dans laquelle nous sommes plongés. Nous sommes dans une Europe où nous avons laissé le sujet des armements à la main de traités qui étaient préalables à la fin de la guerre froide entre les États-Unis et la Russie. Est-ce que c’est ça une Europe qui pense son destin, qui construit ? Pour ma part je ne crois pas donc il faut avoir ce dialogue avec la Russie. La fin du traité FNI nous oblige à avoir ce dialogue parce que les missiles reviendraient sur notre territoire. Troisième sujet, il nous faut ensemble penser à une stratégie spatiale. D’ailleurs dans notre histoire nous avons su le faire et sur le sujet spatial, que je sache, nos principaux alliés ne sont pas américains. Il nous faut ensemble penser une stratégie sur le cyber, nous en sommes très loin.

Aujourd’hui les attaques sont quotidiennes mais il faut pouvoir s’en exposer sur la place publique sans naïveté, échanger sur ce point, sans relâche essayer de reconstruire un agenda de confiance. Et il nous faut aussi avoir une vraie discussion stratégique pour bâtir les conditions d’une souveraineté technologique, je le crois très profondément, sur le plan industriel lato sensu. Rien de tout cela n'est évident, rien de tout cela n'est facile et vous aurez chaque jour les preuves pour ne pas aller en ce sens. Je vous demande de ne rien céder aux provocations, de toujours défendre nos intérêts, notre souveraineté, de rester fort, mais je crois très profondément qu'il nous faut aussi profondément rebattre les cartes dans un dialogue franc et exigeant avec la Russie. Et je veux que nous jouions cet axe parce qu'il est indispensable pour réussir à obtenir des résultats et une vraie stratégie européenne.

C'est ce que feront les ministres de l'Europe et des Affaires étrangères et la ministre des Armées lorsqu'ils se rendront dans quelques jours à Moscou pour reprendre le dialogue 2+2. C'est ce que nous poursuivons par un dialogue constant avec le Président POUTINE et nous allons mettre en place ce groupe de travail pour avancer sur cette architecture commune. Et évidemment l'un des sujets décisifs pour pouvoir avancer en ce sens c'est notre capacité à avancer sur le conflit russo-ukrainien, donc la mise en œuvre des accords de Minsk. A ce titre, les discussions récentes ont permis de voir des avancées concrètes qui nous conduiront avec la Chancelière à proposer pour les prochains jours un nouveau sommet en format Normandie.

J'imagine le doute qu'il peut y avoir quand peut-être certains ou certaines d'entre vous m'écoutent, mais je vous demande d'avancer sur cette voie, encore une fois sans naïveté, mais parce que je crois profondément que c'est la bonne. Et s'il fallait achever la démonstration je vous demanderais de vous interroger collectivement sur la stratégie que peut avoir la Russie pour elle-même.

Regardez ce grand pays, il a retrouvé des marges de manœuvre par nos faiblesses. Depuis cinq ans la Russie a pris une place inédite dans tous les grands conflits, elle a pris une place inédite parce que les Etats-Unis d'Amérique, la Grande-Bretagne et la France ont été faibles. On avait mis des lignes rouges, elles ont été franchies, nous n'avons pas agi. Ils ont très bien compris, ils ont avancé et donc on ne peut pas ostraciser en étant faible : il faut choisir une logique. Et ce n'est pas notre intérêt d'aller dans une logique du fort avec notre voisin. La Russie a maximisé dans le contexte actuel tous ses intérêts : elle est revenue en Syrie, elle est revenue en Libye, elle est revenue en Afrique, elle est dans tous les sujets de crise par nos faiblesses ou nos erreurs. Mais est-ce que cette situation est durable ? Je ne le crois pas et si j'étais à la place des Russes, ce qui est toujours la question que nous devons nous poser, je m'interrogerais parce que cette grande puissance qui investit beaucoup sur son armement, qui nous fait si peur a le produit intérieur brut de l'Espagne, a une démographie déclinante et un pays vieillissant, et une tension politique croissante. Est-ce que vous pensez que l’on peut durer comme cela ? Je pense que la vocation de la Russie n'est pas d'être l'alliée minoritaire de la Chine et donc nous devons aussi savoir par ce dialogue exigeant et les conditions que nous poserons, offrir à un moment donné une option stratégique à ce pays qui va immanquablement se la poser, immanquablement, et c'est à nous de le préparer et de savoir avancer sur ce point.

Notre rôle ensuite de puissance d'équilibre doit aussi s'exercer en Asie. La Chine a changé, le monde avec elle et nous devons construire le partenariat euro-chinois du 21ème siècle. Et notre pays au sein de l'Europe, avec l'Allemagne et le Royaume-Uni, a un rôle historique à jouer en la matière. Alors sur ce point aussi nous avons posé ces derniers mois des jalons importants, en particulier lors de la visite du Président chinois à Paris, où pour la première fois nous avons assumé d'avoir un dialogue franc, sincère, constructif mais d'assumer aussi une stratégie européenne. La Chine a un véritable génie diplomatique pour jouer de nos divisions et nous affaiblir. C'est pourquoi j'ai voulu pour la première fois inviter la Chancelière MERKEL et le Président JUNCKER à cette visite, et nous avons pour la première fois eu un véritable agenda stratégique pas simplement franco-chinois mais aussi sino-européen.

Et je pense qu'il est indispensable d'intégrer systématiquement cette approche européenne en travaillant selon trois axes prioritaires : un agenda économique et commercial qui s'inscrit dans le cadre multilatéral mais qui permet d'acter des résultats complets en particulier en matière de réciprocité, ce mot est souvent interdit dans ce contexte, m’enfin il est une réalité, nos entreprises le savent ô combien et nous avons sur plusieurs sujets du nucléaire civil à l'aéronautique en passant par l'agroalimentaire des intérêts à défendre. Un agenda multilatéral centré sur le climat, la biodiversité et la Chine est devenue notre allié sur cet agenda multilatéral, profondément en changeant la donne de manière inédite. Le pacte, cette coalition pour la neutralité carbone 2050 a connu un moment inédit lorsqu’en marge du sommet d'Osaka, les ministres des Affaires étrangères ont signé un document stratégique où la Chine s'est engagée avec nous sur cet agenda où quelques semaines plus tôt nombre d'Européens doutaient encore. Et enfin un agenda eurasiatique qui permette une meilleure convergence entre l'initiative chinoise des nouvelles routes de la soie et la stratégie européenne de connectivité. Cette construction elle doit se faire dans le respect, l'exigence. Nous respectons les intérêts et la souveraineté de la Chine, mais la Chine doit elle aussi respecter pleinement notre souveraineté et notre unité, et sur ce plan la dynamique européenne est essentielle. Nous avons commis des erreurs profondes il y a 10 ans sur ce sujet.

L'Europe, dans le traitement qu'elle a eu de la crise économique et financière, a poussé plusieurs Etats à des privatisations forcées sans option européenne et a décidé elle-même, méthodiquement, de réduire sa souveraineté en livrant nombre d'infrastructures essentielles en Europe du Sud aux chinois. On ne va pas reprocher aux Chinois d'avoir été intelligents, on peut se reprocher d'avoir été stupide. Ne poursuivons pas cette logique. Je vous demande également de vous mobiliser pleinement pour construire une stratégie française dans l'axe indopacifique, et c'est le complément de cette stratégie chinoise.

Si nous voulons être respectés de la Chine, il faut d'abord avoir une approche européenne, c’est ce que je viens de dire, mais il faut peser aussi avec les puissances de la région. C'est indispensable. Ce qui veut dire qu'il nous faut jouer d'abord comme nous puissance indopacifique : la France a plus d'un million d'habitants dans cette région à travers ses territoires ultramarins, nous avons plus de 8 000 soldats, nous sommes l'une des principales puissances maritimes de cette région, parmi les seuls à faire des vraies opérations militaires en mer de Chine, et sur ces océans. Et nous l'avons sous-exploité à tous égards jusqu'alors. Et donc il nous faut revisiter cette région d'abord en actant que nous sommes une puissance de celle-ci, mais en développant une alliance si je puis dire complémentaire, non confrontationnelle mais complémentaires de cette relation avec la Chine par cette axe indopacifique.

J'ai pu annoncer l'année dernière en Inde puis en Australie. Nos partenaires sont l'Inde, l'Australie, le Japon, l'Indonésie, Singapour sur ce sujet, chacun sur des axes différents selon des logiques qui sont complémentaires. Mais nous devons traduire cet agenda indopacifique de manière stratégique. Nous l'avons décliné sur le plan militaire et nous devons encore le renforcer, mais la ministre, lors de la rencontre de Shangri-La qui a pu le présenter il y a quelques mois. Nous devons maintenant le décliner pleinement sur le plan diplomatique aussi, en réallouant nos forces qui ne sont pas adaptées à cet agenda : notre aide publique au développement, nos investissements dans le monde où cette zone n'a pas toujours été la plus privilégiée et nous n'avons pas relié si je puis dire, tous les agendas entre eux. Mais je souhaite aussi que nous puissions le décliner sur le plan économique, climatique et technologique. Nous avons dans cette zone des partenaires climatiques essentiels parce que nous avons beaucoup d'Etats vulnérables. Nous avons aussi des partenaires sur un des défis qui est important et j'y reviendrai tout à l'heure rapidement qui est le défi technologique.

Si nous voulons réussir sur la souveraineté technologique et celle des connexions nous devons jouer sur l'axe indopacifique. La souveraineté des câbles sous-marins comme celle des technologies 5G et autres se construira aussi par ces alliances géographiques parce que vous avez là nombre d'Etats qui n'ont qu'une peur : avoir des câbles sous-marins contrôlés par les Chinois et avoir des technologies qui ne sont que chinoises. Nous sommes des alliés pour cette stratégie et ils ont à cet égard une vraie complémentarité et une synergie d'agenda avec l'Europe. Et donc cet axe indopacifique a beaucoup de synergie avec ce que nous voulons faire au niveau national et au niveau Européen.

Voilà quelques-uns des grands axes géographiques qui à mes yeux nous permettent de constituer cette puissance d'équilibre au-delà de la gestion des crises que j'évoquais.

La deuxième priorité c'est de travailler à la construction d'une souveraineté européenne. J'ai plusieurs fois souligné ce point. Il est au cœur du projet Européen que je partage avec beaucoup dans cette salle. Cette souveraineté européenne n'est pas un vain mot. Je crois que nous avons très longtemps commis l'erreur de laisser le mot de souveraineté aux nationalistes. Souverainisme est un joli mot. Il renvoie à ce qui est au cœur de notre démocratie et notre République, c'est le fait qu'à la fin, celui qui est souverain, c'est le peuple. C'est lui qui décide. Mais si nous perdons la maîtrise de tout, cette souveraineté ne mène à rien. Et c'est une aporie démocratique qui consiste à ce que le peuple puisse souverainement choisir des dirigeants qui n'auraient plus la main sur rien. Et donc, la responsabilité des dirigeants d'aujourd'hui, c'est de se donner aussi les conditions d'avoir la main sur leur destin, l'avenir de leurs peuples pour pouvoir être responsable et agir.

L'Europe, ces dernières décennies s'est construite comme un espace formidable d'ouverture, d'amitié, de paix et de délitement de la souveraineté. Nous sommes le marché le plus ouvert, le plus naïf. Bienveillant, mais contrairement à ce que parfois certains de mes amis que je fréquentais hier peuvent dire : nous ne sommes pas l'espace le plus fermé sur le plan commercial, loin de là, ni sur tous les autres supports.  Et nous avons oublié le fil de notre souveraineté au niveau européen. Nous n'avons pas oublié au niveau national sur le plan militaire, sur le plan économique ou autre, mais nous devons le repenser au niveau Européen, très profondément parce qu'il n'y a qu'au niveau européen qu'on puisse le bâtir sur beaucoup de sujets. Qu'il s'agisse du sujet numérique, du sujet climatique et bien d'autres.

Cette souveraineté européenne doit passer par un agenda ambitieux qui est au cœur d'ailleurs, de ce que la Présidente de la Commission européenne a repris de notre projet dans son discours devant le Parlement européen et de ce que nous avons à bâtir pour les 5 ans à venir. Et cet agenda de souveraineté européen doit à mes yeux aussi inclure très profondément la Grande Bretagne. Quelle que soit l'issue du Brexit, il est indispensable que nous continuions à penser notre souveraineté avec la Grande-Bretagne. Sur le plan militaire, sur le plan stratégique, sur tous les sujets. Il y a évidemment la défense de nos intérêts à court terme, les règles qui doivent être respectées, la souveraineté et l'unité de l'Europe. Mais là aussi, l'histoire et la géographie ont leurs réalités. Une forme de déterminisme. Et donc, nous devons l'inclure dans cette réflexion. Mais la souveraineté européenne est indispensable à penser.

D'abord, sur le sujet de la défense. Regardez le chemin accompli depuis 2 ans. Depuis les années 50, nous n'avions pas avancé sur la défense européenne. C'était même un interdit, voire un impensé. Nous pouvons avoir plus de souveraineté en matière de défense sans rien renier de notre souveraineté nationale et de notre autonomie stratégique et opérationnelle. Nous avons constitué une coopération renforcée en matière de défense, un fonds européen de défense et une initiative européenne d'intervention. Que n'ai-je entendu quand il y a 2 ans, quasiment jour pour jour, à la Sorbonne, quand j'ai proposé cette initiative européenne d'intervention. Fadaises, folie française, il n'y arrivera jamais. Je vous le dis pour documenter mon invitation à l'audace. Eh bien, l'initiative européenne d'intervention, elle a été signée le 14 juillet dernier. Vous aviez, pour notre fête nationale, les États signataires autour de la table à la tribune devant nos concitoyens et nos armées et autour de la table ici. La Grande Bretagne était là, l'Allemagne, tous les signataires. Chose que je vous demande de mesurer. La Finlande, comme l'Estonie, la Grèce veut aujourd'hui entrer. Qu'est-ce que ça veut dire ?

Cela veut dire que les États européens qui étaient jusqu'alors les plus nerveux sur les sujets de défense, qui parfois n'avaient conçu leur protection que pour les uns dans un rapport particulier avec la Russie ; pour les autres que dans une relation à l'OTAN, considèrent que l'Europe va redevenir souveraine sur le plan de la défense. Ce n'est pas une initiative qui vise à remettre en cause l'OTAN, mais elle est complémentaire de celle-ci, très profondément parce qu'elle nous redonne là aussi de la marge de manœuvre et de l'autonomie stratégique. Je crois que cette souveraineté sur le plan militaire est indispensable y compris dans le contexte de tension sur le contrôle des armements que j'évoquais tout à l'heure.

La souveraineté, c'est celle aussi que nous devons repenser à nos frontières. Je viens de dire un mot parce que j'ai évoqué tout à l'heure les sujets démographiques et migratoires. Nous devons être mieux capables de protéger nos frontières. Et là-dessus, je demande aussi votre mobilisation extrêmement forte. En effet, l'Europe vit depuis 2015 une crise migratoire inédite dont d'ailleurs les prémices sont profondément différentes entre 2015 et aujourd'hui. Crise géopolitique au Levant d'abord, déséquilibres profonds en Afrique et crise libyenne. Aujourd'hui, il nous faut sortir de la gestion des urgences à répétition en matière de migration. Nous devons mettre en place un mécanisme soutenable de débarquement sur la base de ce que nous avons acté à Paris, en juillet avec le HCR et le l'OIM, par un travail là aussi des ministres des Affaires étrangères et de l'Intérieur, indispensable. Nous devons reprendre rapidement aussi le filtre que nous avons engagé à Paris dès le mois d'août 2017 et qui a permis des résultats.

Un dialogue structuré entre les pays européens et les pays de la rive sud de la Méditerranée pour poursuivre quatre objectifs principalement : prévenir les départs et accélérer les retours de ceux qui n'ont pas vocation à venir en Europe et après bénéficier de la protection asilaire. Intensifier la lutte contre les trafics d'êtres humains qui est le cœur d'une bataille qu'on doit avoir et qu'on oublie souvent dans nos débats. Ouvrir des voies d'accès directement depuis les pays tiers pour ceux qui ont droit notre protection et éviter que ceux qui ont droit à l'asile ne prennent tous les risques et puissent bénéficier de cette protection au plus près et permettre à ceux qui sont pris au piège en Libye de pouvoir rentrer dans leur pays d'origine avec le soutien de l'Organisation internationale des migrations, de l'Union africaine et de l'Union européenne. 

On a su faire un peu ça lors de la crise de la fin de l'année 2017, mais nous ne savons pas le faire dans la durée. Et je dois le dire, c'est un peu notre faute collectivement. Là aussi, nous avons une forme, nous avons des convictions profondes, administratives, aussi bien au ministère de l'Intérieur qu'au ministère des Affaires étrangères qui fait qu'on a tendance à ne pas vouloir bouger sur ces sujets-là. Il y a toutes les théories, celle de l'appel d'air, celle de … il faut revoir tous ces dogmes. Cela, je le dis depuis l'été 2017. Et nous-mêmes, nous ne le faisons pas. Je vais moi-même intensifier mon implication sur ce sujet parce que je considère que ce n'est pas de notre intérêt de ne pas bouger sur ce point. Je le dis dans un contexte où la France est en train de devenir le premier pays européen de demandes d'asile. Ne soyons pas naïfs. Ce n'est pas les gens qui prennent le bateau en Libye notre problème. C’est inacceptable, cette scène, inacceptable sur le plan humanitaire que nous vivons. Ce sont tous les gens qui rentrent partout chez nos voisins européens, qui ont déjà commencé à demander ailleurs l'asile et qui viennent parce que nous sommes un pays assez mal organisé sur ce plan, auquel nous ne sommes pas assez ni efficace ni humain. Nous devons intensifier là-dessus très profondément notre travail. Très rapidement, cette souveraineté européenne, au-delà de ces deux sujets qui sont les frontières et la défense, nous devons la penser, l'organiser, pour rebâtir une vraie souveraineté industrielle et climatique. Et je lie à dessein ces deux mots.

L'Europe a été formidable pour penser une stratégie concurrentielle. Très utile pour créer plus d'innovation, plus de concurrence, protéger les consommateurs. Et il ne faut pas perdre cette qualité. Mais nous n'avons plus pensé notre stratégie industrielle. Et nous avons construit les éléments de notre dépendance, industrielle technologique sur beaucoup de sujets. Il nous faut donc dans la stratégie à venir, pouvoir repenser cette stratégie industrielle qui se lie d'ailleurs à l'agenda climatique. Parce que l'industrie de demain ne sera que compatible avec cet agenda. C'est-à-dire une Europe qui investit dans la recherche et l'investissement beaucoup plus massivement et en particulier dans les nouveaux secteurs industriels, qui rebâtit des règles de concurrence qui sont compatibles avec cette souveraineté industrielle et qui considèrent qu'on doit regarder les champions au niveau d'un marché pertinent, qui est devenu un marché mondial dans tous ces secteurs. Et une Europe qui décide d'avoir une vraie stratégie climatique et industrielle et donc qui met un vrai prix du carbone, suffisamment élevé pour inciter à la transition que mènent nos acteurs et un vrai tarif aux frontières pour éviter la concurrence déloyale d'acteurs qui ne jouent pas la même transition.

Pendant trop longtemps, nous avons joué divisé sur ce sujet. Il est indispensable de retrouver cette souveraineté. Si on veut demain, continuer à avoir une vraie souveraineté sur ces sujets, continuer à produire nos centrales, nos services climatiques environnementaux, nos avions et nos technologies de défense et toute notre industrie. C'est indispensable. Et dans cette stratégie-là, je mets évidemment la souveraineté technologique qu'il nous faut poursuivre. 

Sur la 5G, quel est notre choix ? Choisir entre une technologie américaine ou chinoise ? Je pense très profondément que nous devons défendre une vraie souveraineté européenne sur ce point sans stigmatiser qui que ce soit. C'est ce que nous avons décidé au niveau français par des choix que le Premier ministre a fait avec les ministres, pour pouvoir décider que dans certains secteurs technologiques les plus sensibles, il nous fallait maîtriser les composants et pour éviter qu'il y ait une trop grande dépendance de nos opérateurs de télécommunications à certaines technologies.

Nous avons ce faisant déclenché un véritable mouvement au niveau européen, chez nos partenaires qui ont reconsidéré certaines de leurs exigences. Il nous faut maintenant bâtir une vraie stratégie et des acteurs au niveau européen. C'est aussi une souveraineté économique et financière qu'il nous faut repenser. Je parlais de l'Iran tout à l'heure. On peut continuer fièrement à défendre notre agenda iranien. Pourquoi nous trouvons-nous dans cette situation ? Parce qu’il y a une extraterritorialité de fait du dollar. Parce que nos entreprises, même quand nous décidons de les protéger, d’avancer, elles dépendent du dollar. Je ne suis pas en train de dire qu’il faut lutter contre le dollar, mais il faut construire une vraie souveraineté économique et financière de l’euro. Et là aussi, nous avons été trop lents. Et ce sur quoi nous devons nous battre, c’est véritablement un renforcement, une intégration plus grande de la zone euro, une intégration plus grande des marchés financiers de la zone euro et des acteurs, et une capacité à bâtir tout ce qui construit véritablement une souveraineté financière et monétaire. Nous n’en sommes pas encore là, et c’est indispensable.

C’est aussi une souveraineté numérique qu’il nous faut bâtir. Nous avons beaucoup avancé sur ce point, beaucoup, avec un règlement inédit au niveau européen, protégeant les données individuelles, qui d'ailleurs a été repris par plusieurs amis. Il nous faut aller encore plus loin. Poursuivre la réflexion en termes de fiscalité et de protection des données, l'Europe est le bon niveau. C’est aussi une souveraineté culturelle qui est indispensable pour mener le projet que j'évoquais tout à l'heure. Nous avons, avec succès, défendu les droits d'auteurs mais nous portons un projet bien plus profond pour le patrimoine européen, pour la culture et le savoir européen, ce que nous avons lancé sur les universités et ce que nous avons déclenché pour la circulation des œuvres d'art et des grands projets culturels européens est indispensable, parce que c'est par ce truchement que nous pouvons retrouver la force et l'inspiration du projet que j'évoquais tout à l’heure. Et c'est aussi un élément de souveraineté, parce que la souveraineté touche à l'imaginaire européen. C'est considérer que les romans, les rêves que nos concitoyens ont le droit d'avoir, de lire, de partager, les films, les spectacles doivent pouvoir relever d'un imaginaire qui est le nôtre, d'artistes qui sont les nôtres et pas simplement d’avoir le choix contre des produits d'importation et des imaginaires qui n'ont pas nos racines profondes. Cette stratégie, je crois qu'elle est absolument indispensable et elle doit aussi conduire à travailler ensemble et réinvestir le sujet de la souveraineté linguistique en Europe.

Je ne reviendrai pas ici sur le sujet de la Francophonie que j'ai longuement développé en particulier au mois de mars 2018 à l'Académie française. Mais cette stratégie, nous devons la voir partout dans le monde, mais la réinvestir sur le plan européen est indispensable. Nous avons le sens du paradoxe. Mais si au moment du Brexit nous décidions que pour toujours l’anglais serait la seule langue de travail européen, ce serait étrange. Je pense que nous avons là une véritable carte à jouer qui consiste à réinvestir de l'éducation aux forums de discussion, un véritable travail, pour réussir cette stratégie européenne. Cette stratégie de souveraineté qui vous le voyez combien est complémentaire de cette stratégie de puissance d'équilibre.

Ce que je vous demande aussi c'est de réinvestir le travail bilatéral. J'ai parfois été frappé de voir que l'Europe avait été en notre sein, laissée aux spécialistes. Il en faut et ils sont d'immenses qualités. Mais il nous faut réussir à trouver cette articulation entre évidemment l'indispensable travail interministériel sur les sujets européens qui irriguent notre quotidien et qui doit être coordonné. Il l’est par les services du Premier ministre, mais je pense qu'il faut aussi réinvestir le dialogue bilatéral. Il est complémentaire du dialogue communautaire. Il est complémentaire parce qu'il nous redonne des marges de manœuvre. Je me permets de vous le dire parce que c'est ce que j'ai tenté de faire depuis 2 ans. J'ai fait 20 déplacements bilatéraux parmi les pays de l'Union européenne en 2 ans. Je suis parfois revenu dans des pays qui n'avait plus été visité par des présidents depuis 15, 20 ans. C'est fou. Et réinvestir l’action bilatérale, c'est retrouver parfois qu'on a désinvesti cette relation sur, ou le plan politique, ou le plan culturel, souvent éducatif parce que le français recule dans beaucoup de ces pays, etc … mais c'est surtout se redonner des marges de manœuvre dans le jeu européen. Parce qu'on arrive à trouver des alliances autour de la table du Conseil quand on n'a réinvesti la relation bilatérale. Et je dois bien dire que l'Allemagne a été beaucoup plus efficace que nous durant les 15 dernières années sur ce sujet. Donc, nous devons parler avec tous les groupes. On doit réinvestir le dialogue avec les états Baltes, les états de l'Est, le groupe de Visegrad, les pays de la rive sud de la Méditerranée et je pense que c'est un élément indispensable sur lequel je vous demande de vous réengager très profondément.

Je pense aussi que nous devons réussir, j'y reviendrai en conclusion mais à réinvestir tous les sujets techniques avec un angle diplomatique. C'est une des grandes difficultés de notre travail diplomatique contemporain. Les sujets se technicisent. Et donc, quand les sujets se technicisent, le risque, c'est qu'on perde la vision d'ensemble. Et donc, qu'il ne soit mené que par les techniciens de certains ministères ou parfois que par des gens qui sont moins techniciens et donc les connaissent moins. Et donc, le risque, c'est le risque du hiatus, pardon de rentrer dans la cuisine mais c'est quand même ainsi qu'on construit des résultats utiles. Quand on parle des sujets numériques, si c'est un diplomate généraliste qui les traitent, il est moins efficace qu'un expert du numérique. Et on a essayé les deux sujets, je peux vous le dire, il n'y a pas photo. Par contre, si ce n'est qu'un expert du numérique qui traite dans son coin dans la filière numérique, il perd de vue la grande vision diplomatique et les intérêts qui sont les nôtres. Donc, il faut qu'on arrive à marier ces compétences de façon utile. Et je pense que sur le sujet européen, c'est indispensable. Et c'est comme ça que nous pourrons réinvestir des sujets sur lesquels nous avons perdu beaucoup de terrain, qui sont les sujets des standards européens, des normes et de ce qui permet de définir aussi ces éléments de souveraineté.

Et je vous demanderai enfin sur l'Europe de réinvestir géographiquement les Balkans occidentaux. J'ai fait au mois de juillet un déplacement en Serbie, où quelques-uns d'entre vous m'ont accompagné. Je crois que la dernière visite présidentielle datait de 2001. C'est fou ! Et quand je regarde ce qu'on investit par exemple sur le plan culturel, on y investit sur le plan public, beaucoup moins que dans des états beaucoup moins stratégiques et beaucoup plus éloignés que nous, alors que nous sommes attendus formidablement. Et avoir une stratégie européenne, c'est aussi penser les frontières de l'Europe. Nos marges, nos voisins et des pays qui plus est nous aiment profondément et où nous devons réinvestir pour ne pas laisser des puissances non Européennes faire le jeu à notre place. Sinon les Balkans occidentaux seront décidés entre les États-Unis, la Russie et la Turquie. Là aussi, l'Allemagne a une pensée et je dois le dire, plus efficace et stratégique que nous. Je souhaite qu'on puisse réallouer les moyens et de l'efficacité sur ce sujet.

Troisième priorité sur laquelle je voulais revenir avec vous, c'est de construire un partenariat renouvelé avec la Méditerranée et l'Afrique. Je ne couvrirai pas, je vous rassure toutes les aires géographiques mais je veux couvrir quelques points où j'avais pu moins parler les deux fois précédentes où je souhaitais aller plus loin aujourd'hui. C'est au fond notre politique de voisinage stratégique ce partenariat. Mais il est indispensable là aussi de la poursuivre, de la relancer. Je ne reviendrai pas ici ni sur la Syrie ni sur la Libye. Je l'ai évoqué longuement en conférence de presse hier. Nous travaillons étroitement sur ces sujets de crise qui sont évidemment notre quotidien, nous sommes profondément engagés, il était au cœur de ce G7 et de ce que j'ai pu également en dire, pas plus que je ne reviendrai ici devant vous sur le processus de paix au Proche-Orient. Le travail sur ce sujet simplement je le dis, doit profondément se poursuivre et être relancé. Pourquoi je n'ai pas décidé de prendre d’initiatives ? Parce que je pense que les conditions ne sont pas remplies sur le territoire. Je pense que les initiatives qui viennent du bout du monde ont généralement peu de succès. Mais je suis aussi convaincu d'une chose, c'est que le statu quo ne fonctionne pas et qu'il n'est pas soutenable. Nous avons sur ce sujet et je l'ai réitéré à plusieurs reprises, des convictions, une position de la France qui n'a jamais été démentie. Je pense qu'avec quelques-uns de nos alliés, il va nous falloir travailler là aussi de manière innovante pour trouver une solution utile et nous n'y sommes pas.

Je voulais simplement ici parler rapidement de la rive sud de la Méditerranée et de l'Afrique sur ce partenariat. Nous avons en effet avec la rive sud et la Méditerranée des liens historiques, civilisationnels, culturels, très profonds. Et l'Europe ne peut pas réussir et la France au premier chef, si nous ne repensons pas et revisitons pas ces liens. On ne parle plus aujourd'hui de la Méditerranée qu'à travers le sujet des migrations, ce scandale humanitaire que j'évoquais, où les sujets de protection sur lesquels nous devons nous organiser. Là aussi, c'est le risque d'un affaiblissement géopolitique et domestique. Car quand on parle de la rive sud de la Méditerranée comme de l'Afrique, on parle aussi de fait, de la France. J'ai été amenée à le redire lors des commémorations du mois d'août. La France a une part africaine en elle parce que des combattants de ce continent ont sauvé notre pays et notre liberté. Et nos destins sont liés, même s'ils sont aussi liés par des pages sombres et des blessures. Alors au Maghreb aujourd'hui, bien évidemment, nous sommes attentifs aux situations, aux messages portés par le peuple algérien, à la situation éminemment sensible aujourd'hui en Tunisie. J'ai eu l'occasion lors des obsèques du Président ESSEBSI de combien nous étions aux côtés du peuple et de la nation tunisienne dans ce moment critique. Toujours dans le respect de leur souveraineté et de l'amitié qui nous tient ensemble. Il nous faut pouvoir réinvestir ce lien là aussi de manière nouvelle, équilibrée. Sans les oripeaux ni du colonialisme ni de l’anticolonialisme. Et je crois très profondément que ça peut passer par un dialogue plus vivant entre nos sociétés civiles.

C’est pourquoi j’avais souhaité à Tunis annoncer ce sommet des deux rives et donc un dialogue entre les sociétés civiles, universitaires, académiques, entrepreneuriales, et bien sûr les gouvernements, pour essayer que les choses recirculent à la fois entre nos deux rives, compte-tenu des liens qui sont les nôtres, mais aussi sans doute entre les pays de la rive Sud. Parce ce qui doit nous frapper aujourd’hui c’est que le Maghreb n’est plus une réalité géopolitique, que les divisions sont très profondes entre ces pays, ce qui les fragilisent et les bloquent dans leur propre développement. Nous avons tenu un premier sommet à Marseille en juin dernier et je souhaite que nous puissions poursuivre collectivement ce travail et que toutes et tous vous puissiez être très profondément engagés en allant chercher ce qui partout dans ces sociétés civiles, ces intellectuels, ces artistes peuvent irriguer un nouveau dialogue.

Je dois vous dire que j’ai été frappé à Marseille en juin dernier de voir la vitalité de ce dialogue quand certains de ces pays avaient joués le jeu. Il y avait une jeunesse libyenne, tunisienne, mauritanienne en particulier, extraordinairement inspirante et nous proposant d’ailleurs des coopérations, des liens auxquels nul n’avait pensé et qu’on n’entend pas dans le dialogue intergouvernemental. Et donc je crois que cette voie est féconde et je souhaite qu'on puisse ensemble la poursuivre. Notre destin, il est également indissociable de celui de l'Afrique. Nous y sommes extraordinairement engagés aujourd'hui et nous devons continuer à le faire mais, en essayant de poursuivre ce que j'ai pu appeler cette conversion du regard réciproque.

L'Afrique nous y sommes engagés sur le plan militaire, là aussi j'en ai longuement parlé à plusieurs reprises devant vous donc je serai rapide mais nous continuons de l’être. Nous sommes engagés dans les crises, la crise libyenne que j'évoquais, sur laquelle je crois une avancée forte a été tenue lors de ce G7 en actant d'une conférence internationale et de la conférence inter-libyenne, en associant des états Africains qui jusqu'alors étaient sceptiques sur ce processus, mais avec lesquels nous travaillons étroitement. Et bien évidemment il y a le sujet du Sahel. C’est un théâtre d'opération pour nos armées essentiel, c’est un sujet sur lequel la France il y a un peu plus de 5 ans a été déterminante pour éviter la montée du djihadisme et que celui-ci ne s'installe. Et sans la décision rapide de la France d'intervenir, sans la qualité d'exécution de nos armées, les choses ne seraient sans doute pas les mêmes aujourd'hui au Sahel. Néanmoins nous sommes aujourd'hui, on le voit bien, dans un contexte de déstabilisation et d'expansion du phénomène terroriste au Sahel. Maintenant, cela commence dans le golfe de Guinée et dans la région du lac Tchad. Nous devons être prudents quand on parle de terrorisme dans cette région parce qu'il n'a pas les mêmes caractéristiques que le califat territorial qu'on a pu connaître au Levant. Et ce sont aussi des groupes terroristes qui jouent des divisions ethniques, du phénomène économique et c'est, si je puis dire, une traduction africaine très spécifique.

Néanmoins, il nous faut ici soutenir les Etats souverains de cette région. Et donc dans ce contexte, nous continuerons d'être engagés évidemment avec l'opération Barkhane, avec force, en étant mobiles sur le plan opérationnel comme nous le sommes. Mais il est indispensable que cela se double d'un réengagement de nos partenaires africains ce que nous avons voulu à travers d'une part le G5 Sahel et d'autre part l'Alliance pour le Sahel, le pilier militaire et le pilier de développement, et à travers un élargissement de cet engagement de la communauté internationale et des états voisins comme nous l'avons lancé avant-hier avec la Chancelière MERKEL et le Président KABORÉ dans ce nouveau Partenariat de stabilité et de sécurité pour le Sahel qui permet le réengagement d'états du Golfe de Guinée qui étaient spectateurs, mais qui commencent à voir les conséquences de ce conflit, qui permet les partenariats entre Etats africains sur ce sujet et qui permet aussi une implication de la communauté internationale sur ce sujet sécuritaire pour aider chacun d'entre eux.

Mais l'Afrique est bien davantage pour nous, elle est notre indispensable allié pour que l'Europe continue de jouer tout son rôle dans les affaires du monde et nous avons posé les bases du nouveau partenariat qui nous est nécessaire pour relever les grands défis de demain lors du discours prononcé à Ouagadougou en novembre 2017, et c'est autour de cela qu'il nous faut poursuivre. Et là aussi c'est un travail important que je vous demande, mais que je crois profondément essentiel, qui est une conversion de notre propre action, de la relation avec nos partenaires africains et de nos méthodes.

D'abord en aidant l'Afrique dans ses projets régionaux et d'intégration en cours, je crois qu'il nous faut participer à ce changement. C'est pourquoi nous accompagnons la CEDEAO dans sa marche vers une monnaie unique, parce qu'il y avait jusque-là de notre côté des blocages, de leur côté des tensions. Ce chemin sera difficile et rien n'est fait, mais je crois que ce serait une contribution historique de la France à aider l'Afrique de l'Ouest à avoir une vraie intégration économique et monétaire sur ce sujet. C'est pourquoi aussi nous soutenons le projet de l'Union africaine d'aller vers une zone de libre-échange à l'échelle continentale. C'est pourquoi aussi sur tout conflit, nous avons réengagé l'Union africaine pour travailler avec nous, pour prendre le leadership des opérations et pour appuyer cette stratégie consistant à avoir les opérations onusiennes en partenariat étroit avec l'Union africaine. C'est pourquoi aussi, j'assume que sur les sujets politiques les plus sensibles, les situations de transitions démocratiques et politiques, parfois les plus complexes, nous ayons adopté une stratégie de pression par les pairs et pas d'expression directe ou de leçon donnée.

Certains ont pu parfois me reprocher des silences mais ces silences n'ont jamais valu inaction. Ils se sont construits dans des stratégies méticuleuses d'alliances avec d'autres dirigeants africains pour que les choses soient faites. Et je crois qu'en RDC cette stratégie a été payante, je ne sais pas si elle a permis d’avoir tout ce qui était souhaité sur le plan démocratique, elle a en tout cas permis ce qui était souhaitable sur le plan d'une alternance. Et sur beaucoup d'autres sujets de tension, comme le Togo un moment et comme d'autres qui viendront, c'est cette stratégie qui je pense est le fil conducteur qui doit nous inspirer. Mais je pense que plus largement, ce que nous voulons c'est ne plus avoir une relation avec l'Afrique qui repose sur un sentiment ou parfois des réalités d'asymétrie. Et donc c'est concevoir nos stratégies avec nos partenaires africains, c'est de les porter avec nos partenaires africains et c'est de réinvestir ces stratégies avec eux et pour eux.

C’est pour cela que, l'agenda de Ouagadougou, nous l'avons décliné sur le sport de manière très concrète, en ayant un partenariat avec des fédérations sportives de basket ou de football, avec les fédérations olympiques et les pays. Nous l'avons décliné sur le plan culturel, en ouvrant ce vaste sujet de la restitution des œuvres d'art, indispensable pour pouvoir aider nombre de ces Etats à rebâtir et repenser leurs propres imaginaires et le faire en partenariat avec la France. C'est pourquoi nous avons aussi voulu rouvrir le sujet éducatif, là aussi sur d'autres bases. Et j'assume profondément la réforme de l'université qui a été portée parce qu'elle s'est doublée d'une stratégie éducative responsable.

Jusqu'à présent on acceptait tout le monde gratuitement en France, c'était formidable et on avait un système qui était au fond postcolonial, pour dire les grands mots que certains utilisent. Parce qu'on disait à tous les étudiants dans nombre de pays “Vous voulez faire des études supérieures ? Venez en France, c'est formidable.” Et on actait qu'il était impossible, ne serait-ce que de faire une licence dans leur propre pays. Nous avons adopté une stratégie qui consiste d'abord à dire, que l'éducation supérieure a un coût et je crois que c'est juste. Le coût que nous y avons mis 10 à 20 fois inférieur à ce que les Canadiens, beaucoup d'autres Européens ou les Américains mettent. Nous avons un effort fait sur les bourses, qui fait que d'ailleurs, les inscriptions universitaires ne baissent pas cette année. Mais à côté de ça nous avons réinvesti une stratégie de partenariats éducatifs, tout particulièrement en Afrique, et pour la première fois en ouvrant des cycles universitaires dans des pays, qui sont nos alliés depuis tant et tant de décennies et en permettant qu'on puisse faire certains cycles, certains premiers cycles universitaires en effet, au Sénégal, en Côte d'Ivoire, aussi fou que cela puisse paraître, en proposant et en le faisant en Tunisie, en le proposant en Algérie. Et je crois que c'est ça la vraie voie de ce développement et de ce partenariat, c'est que nos enseignants puissent irriguer ce qui est notre force éducative, de permettre dans ces pays un développement éducatif et d'avoir une vraie stratégie d’alliance et pas d'hégémonie.

C'est aussi ce que nous voulons en termes économique, la pensée de ce nouveau partenariat africain. L’initiative dite AFAWA annoncée il y a quelques jours pour l'entrepreneuriat féminin a été pensée par les Africains avec la Banque africaine de développement Nous la finançons. Et donc, ce que j'appelle cette conversion du regard, c'est-à-dire que nous-mêmes nous devons agir et travailler différemment avec les Africains pour eux-mêmes, penser leur action avec eux et considérer que les actions les plus en pointe sont à faire avec les africains en Afrique. Et j'en veux deux exemples : la transition climatique est pour moi un des axes stratégiques de l'action que nous devons avoir avec l'Afrique, parce qu'ils en sont les premières victimes et parce qu'ils ont la possibilité d'en être les principaux théâtres de développement. La stratégie dite Desert to Power de la Banque africaine de développement et de la Banque mondiale doit être au cœur de la relation que l'Agence française de développement, qui joue un rôle essentiel évidemment dans cette stratégie, a avec ces structures, et c'est ce que nous avons pu lancer par exemple au Burkina Faso il y a quelques mois, et développer. Et c’est la même stratégie avec l'Afrique que nous devons avoir en matière d'innovation.

C'est aussi pour ça que nous avons décidé que l'innovation sera le thème majeur du sommet Afrique-France que nous accueillerons à Bordeaux en 2020. C'est une manière de prendre acte qu'au fond demain se prépare en Afrique, et avec les Africains. Je crois que sur ce sujet, cette ligne qui peut être parfois une ligne de crête pour nous, c'est une stratégie essentielle et la plus efficace. Ne tombons pas dans le piège qui consisterait à faire de l'Afrique un théâtre d'influence. Il y a aujourd'hui une stratégie chinoise, une stratégie japonaise, une stratégie turque, chacune avec leur logique, évidemment une stratégie américaine en Afrique. Je crois très profondément que notre stratégie ne doit pas être une stratégie de part de marché et d'influence, d'hégémonie prédatrice qui parfois est au cœur de certains de ses projets que je viens de citer. Non, elle doit être de réinventer un partenariat parce que nous nous avons parfois fait des erreurs dans le passé. Donc nous pouvons nous inspirer des erreurs faites et nous en instruire. Je crois que cette ligne est la seule féconde. Je ne parlerai pas évidemment sur ce point de tous les sujets, et je crois important de poursuivre les stratégies que nous avons sur les autres plaques continentales qui sont les nôtres.

Quatrième priorité sur laquelle je voulais ici revenir, et qui est pour moi un axe essentiel : c'est d'ancrer par les résultats une diplomatie des biens communs, et au fond d'essayer d'avoir dans le cadre multilatéral d'apporter notre part de réponse aux déséquilibres du monde et aux inégalités que j'évoquais tout à l'heure. D'abord en réinvestissant nous-mêmes le cadre multilatéral. Il est plusieurs fois dit en parlant d'un multilatéralisme fort. Certains veulent aujourd'hui construire des choses en dehors du cadre multilatéral disant : "je peux le faire en décidant moi-même". Je crois que ça n'est pas notre intérêt. Et le grand risque est qu'un cadre multilatéral alternatif soit bâti par d'autres en particulier la Chine qui est au cœur de sa stratégie. Je pense donc que si nous voulons avoir des vrais résultats dans cette diplomatie des biens communs il nous faut assumer ce multilatéralisme fort, être très présent et fort dans les enceintes multilatérales comme nous le sommes à l'ONU, réinvestir et être innovant dans les enceintes qui sont en crise comme à l'OMC, c’est l'engagement que nous avons pris d'accueillir.

Si nous ne sommes pas innovants à l'OMC, l'OMC disparaîtra. Et réussir à trouver de nouveaux alliés, c'est le cadre de l'initiative que nous porterons en marge de l'Assemblée Générale des Nations Unies avec cette alliance pour un nouveau multilatéralisme, ou avec l'Allemagne. Nous rassemblerons non seulement des puissances européennes mais des puissances démocratiques de bonne volonté qui partagent cette vision du monde et sont sensibles à ces équilibres. Je crois que cette stratégie est absolument essentielle si nous voulons tenir les structures du multilatéralisme, les réinvestir pleinement et en porter la pensée, en tout cas l’irriguer. Mais au-delà de ça sur beaucoup de sujets de biens communs, il nous faut avoir des résultats dans les prochains mois.

Le premier d'entre eux évidemment, c'est le climat et la biodiversité. Et l'essentiel se jouera, je dois le dire sur ce point, dans l'année qui vient. Beaucoup de choses sont en train de bouger. En matière de réchauffement climatique, je le disais nous connaissons la position américaine, mais est ce qu’il a fragilisé notre jeu diplomatique international, je ne crois pas. Nous avons réussi à convaincre la Russie de lancer la ratification des accords de Paris, processus qui attendait depuis la signature. Nous avons convaincu l'Inde comme je le disais de joindre la coalition neutralité carbone 2050. Et donc les choses sont en train de bouger très profondément. Les rendez-vous à venir sont importants. Le sommet du Secrétaire Général des Nations Unies sur le climat en septembre, la COP au Chili en décembre, le Congrès mondial de l’UICN à Marseille en juin 2020, puis la COP biodiversité à Pékin en octobre. Sur ces sujets il nous faut poursuivre l'avancée pratique et les coalitions.

D'abord sur les financements : j’ai annoncé au G7 le doublement de la contribution française au Fonds vert. Au total et grâce notamment à l'engagement de l'Allemagne et du Royaume-Uni se sont 4,8 milliards d'euros qui ont pu être actés. Je vous demande d'aller chercher une par une les contributions pour que la reconstitution du Fonds vert soit un succès. L'enjeu est en septembre de passer un cap dans la mobilisation de l'ensemble des acteurs du système financier pour qu'ils intègrent les risques climatiques dans leurs décisions d'investissement. Sans cela la transition écologique ne passera jamais à l'échelle. Et vous savez que la France a eu ce mandat avec la Jamaïque sur le sujet des financements, et donc cette mobilisation de tout notre appareil diplomatique est essentielle pour parvenir à ce résultat. Ce sera aussi l'objectif du One Planet Summit décidé par nous et depuis décembre 2017 qui sera organisé en marge justement de l'assemblée générale des Nations Unies. Au-delà des sujets de financement, nous devons progresser sur la coalition neutralité carbone que j'évoquais, que nous avons portée au G7, là aussi.

La priorité est sur ce point d'avancer au niveau européen selon les orientations définies par la nouvelle Présidente de la Commission. Je rappelle qu’au mois de mars dernier nous étions deux, en Chine au mois de mai nous étions 8 européens. Nous avons maintenant convaincu beaucoup d'autres et je pense que nous allons finir le travail dans les prochaines semaines. C'est ce qui nous permettra d'engager un dialogue décisif sur cette question, en particulier avec la Chine, je le disais la Chine a fait une avancée importante à Osaka sur ce point, et je considère que la visite que j'effectuerai en novembre en Chine, doit continuer encore les avancées sur ce sujet, parce que c'est devenu comme je l'ai évoqué un partenaire essentiel. Nous devons aussi poursuivre la dynamique lancée sur les coalitions concrètes. Je ne les citerai pas toutes, mais lors du G7 elles ont été, elles ont été largement présentées. Celles sur les gaz HFC, celles sur le transport maritime, ou celles sur le textile. Ces coalitions concrètes permettent de traiter des secteurs qui étaient jusqu'alors complètement ignorés. Le textile est le deuxième secteur le plus émetteur de CO2. Aucune action concertée n'avait été produite jusqu'alors.

Nous avons su mobiliser des acteurs industriels, mais les Etats doivent s'engager aujourd'hui pour avoir des adaptations réglementaires qui les accompagneront. On parle d'un secteur qui représente 8 % des émissions, 30 % de la pollution des océans. Sur les gaz HFC qui sont infiniment plus polluant que le CO2, nous avons là aussi engagé une stratégie d'acteur industriel impliquant l'Inde là aussi de manière historique. Maintenant il nous faut des résultats. Quant au transport maritime, on le sait c'est un secteur polluant qui là aussi s'est engagé mais va nous imposer aussi un agenda dans les enceintes internationales et avec nos principaux partenaires. Sur la biodiversité l'urgence est démontrée et tout est à construire. Pour la première fois nous avons signé lors du G7 une charte pour la biodiversité qui est le résultat concret du premier rapport qui était celui de l’IPBES au printemps dernier. Mais il nous faut maintenant décliner un agenda concret. Ce sera la responsabilité de Marseille, et surtout de la COP biodiversité en Chine. C'est indispensable. Mais le pas qui était franchi à Biarritz est un pas historique. Parce que cette charte de la biodiversité a non seulement été signée par les membres du G7 mais par des pays comme l'Afrique du Sud ou l'Inde. Sur ce sujet comment évidemment ne pas évoquer ici ce qui s'est passé en Inde qui a conduit à une mobilisation extrêmement rapide des membres du G7 et de toutes les puissances présentes puisque j'ai pu présenter avec le Président PINERA hier l'initiative pour l'Amazonie que nous avons lancé.

C'est une initiative qui répond aux besoins d'urgence en mobilisant nos moyens. Je remercie sur ce point aussi le ministre de l'Intérieur qui a réagi tout de suite en dépêchant plusieurs pompiers qui étaient dans la région, en contribuant aussi financièrement parce que c'est ce qui peut être le plus efficace avec plusieurs autres pays, et surtout en nous mobilisant tout de suite par la refonte ou la reforestation. Puisque le sujet est bien celui-ci stratégique pour chacun des pays de l'Amazonie et stratégique pour la planète entière en matière de réchauffement climatique comme de biodiversité. Sur ce sujet j'ai noté les inquiétudes sans doute les maladresses de quelques dirigeants considérant que souveraineté c'était au fond l'agressivité, est je crois, profondément une erreur. Nous sommes un pays souverain quand nous avons des grands événements nous acceptons avec bonheur et bienveillance la solidarité internationale, parce que c'est un signe d'amitié. Mais surtout il y a neuf pays en Amazonie. Il y a beaucoup d'autres pays qui ont sollicité notre aide et donc il est important de la mobiliser vite pour que la Colombie, la Bolivie, toutes les régions brésiliennes qui voudraient avoir accès à cette aide internationale puissent l’avoir et puissent reforester rapidement.

Plus largement sur ces sujets, il nous faudra mener plusieurs réflexions pour poursuivre cet agenda et mener plusieurs actions. On voit que le cadre international change. La première c'est que quand on parle de l'Arctique, de l'Antarctique, des océans, de la forêt amazonienne ou de la forêt africaine qui brûlent aussi, tout en respectant la souveraineté des états qui ont des compétences territoriales sur ces régions, nous parlons très clairement de biens communs géographiques inséparables de notre biodiversité et du sujet climatique. Il nous faut aussi construire la bonne gouvernance et le cadre international pour construire l'action utile. Je crois que c'est indispensable. Et ensuite il nous faut poursuivre le travail lancé, bloqué par beaucoup, pour construire les nouveaux droits environnementaux.

Le travail que nous avions lancé après le groupe de travail présidé par Laurent FABIUS précisément pour construire ce nouveau droit international, environnemental et la démarche qu'avait lancée la France doit être repris. Je crois qu'il ne faut pas que nous l'abandonnions, et je souhaite que nous puissions réengager par une initiative nouvelle la diplomatie française derrière cet objectif avec force car il est complémentaire de chacune des actions que je viens d’évoquer. Parler de biens communs évidemment, c’est aussi parler de santé, je dirais là simplement un mot pour dire bien évidemment que la France en octobre aura à accueillir à Lyon la reconstitution du Fonds mondial contre le Sida, le paludisme et la tuberculose. Là aussi c’est une mobilisation forte de toute notre diplomatie qui est attendue. Au G7 nous avons ajouté au total près de 5 milliards d’euros de financement, j’annoncerai la contribution française à Lyon mais je vous demande d’ici là de vous mobiliser avec force pour atteindre l’objectif de 13 milliards d’euros qui est le nôtre.

La diplomatie française doit aussi servir l’égalité entre les femmes et les hommes. Nous l’avions mis au cœur de la lutte contre les inégalités au G7 mais là aussi il nous faut poursuivre une vraie diplomatie féministe. Le Canada avait initié d’ailleurs et inspiré cette démarche, il faut reconnaître à la présidence précédente ce mérite, nous avons gardé le Conseil consultatif pour l’égalité femmes-hommes et nous avons adopté un bouquet législatif formellement, conformément aux recommandations qui étaient faites. Cette action doit être poursuivie, amplifiée en vue de la conférence que nous tiendrons à Paris en juillet 2020, puis Pékin 2025 qui sera un rendez-vous important sur ce point en termes de résultats. La lutte contre les inégalités c'est aussi avoir un véritable agenda éducatif. Je vous le disais, c'est le continuum entre notre stratégie nationale et internationale.

Nous nous sommes fortement investis l'année dernière pour reconstituer le Partenariat mondial pour l'éducation avec nos amis sénégalais. Nous sommes nous-mêmes investis pour nous engager davantage, nous devons poursuivre cette voie. C'est une des priorités de l'Agence française de développement, c'est une priorité de notre action, ça doit être une priorité aussi de notre engagement opérationnel comme je l'évoquais tout à l'heure en parlant de l'Afrique. Ce sera aussi une des priorités qui irrigue profondément la réforme de l’AEFE que présentera lors de son allocution devant vous le ministre de l'Europe et des Affaires étrangères inspirée par plusieurs travaux parlementaires écrits par quelques-uns présents dans la salle et qui a été travaillée très étroitement par le ministre de l'Education nationale et qui va nous permettre aussi de développer le modèle d'éducation française, d'avoir une capacité justement non seulement à apporter le service que nous devons à nos compatriotes mais à permettre aussi de développer l'enseignement en français, l'enseignement avec les méthodes françaises. Et cette stratégie doit se poursuivre avec véritablement un investissement sur la formation des formateurs. Et je crois que partout où nous investissons dans l'éducation ne nous contentons pas de mettre des crédits ou des murs, il nous faut aussi nous assurer que nous faisons le nécessaire pour une éducation de qualité et cela fera partie de notre stratégie d'investissement. Sur l'ensemble de ces sujets nous nous donnons les moyens de l'action. Je confirme ainsi l'engagement que j'ai pris de porter à 0,55 % du produit intérieur brut notre aide publique au développement qui sera tenu en 2022.

Cet investissement solidaire est au cœur de notre stratégie, il nous faut maintenant en définir tous les leviers et surtout le mettre en cohérence avec les priorités stratégiques que je viens d'évoquer. Et c'est ce que je tâcherai de faire lors du Conseil présidentiel du développement que je tiendrai au début du mois d'octobre, le ministre aura ensuite à présenter le texte qui en procédera.

Enfin la dernière priorité sur laquelle je voulais vous parler elle est au fond de méthode. Si nous voulons réussir à véritablement nous penser comme puissance d'équilibre, rebâtir la souveraineté européenne, réussir à avoir des résultats sur cette diplomatie de biens communs et renouveler ce partenariat avec l'Afrique et la Méditerranée je crois qu'il nous faut aussi poursuivre le renouvellement profond de nos méthodes. Le G7 à cet égard a été par votre travail, votre mobilisation une illustration de cette méthode à laquelle je crois. C'est ce que j'évoquais tout à l'heure de manière plus stratégique, c'est l'audace. Si la France et l'Europe n'ont pas de l'audace pour revisiter leurs schémas de pensée, leurs automatismes, réinvestir les instances internationales, personne ne le fera pour nous. Et nous sommes les seuls pour qui, l'immobilisme est mortel. Les autres peuvent avoir une stratégie non-multilatérale, unilatérale ou bilatérale, nous non. Et donc ce que je vous invite très profondément à faire c'est d'avoir cette audace et en quelque sorte cette liberté d'action très profonde et de manière très simple.

D'abord je pense qu'il est indispensable de renouveler et d'intensifier — je sais que beaucoup d'entre vous le font — mais les liens avec la société civile dans tous les interstices de chacun des pays où vous représentez la France et où se joue en profondeur, pas simplement de la relation bilatérale mais la compréhension des enjeux profonds. La rencontre des artistes, des intellectuels, des créateurs exprime des failles profondes de ces pays et permettent de comprendre ce que la lecture sinon du jeu politique ou de ce que nous avons peut-être trop l'habitude de regarder ne permet pas de lire. Et je crois vraiment que ce que doit aujourd'hui apporter notre réseau diplomatique c'est cela. C'est un travail extrêmement difficile, j'en ai conscience, mais c'est là où est la valeur ajoutée qui est la nôtre. Et donc je vous demande d'aller à la rencontre de tous ces milieux, de la jeunesse, d'être à l'écoute de ses idées, de ses aspirations, de ses projets, d'expliquer la France et ce que notre pays a de singulier, d’attractif, d’innovant mais aussi de comprendre ce qui se joue en profondeur dans chacun de ces pays. Je crois que nous en avons profondément besoin pour notre diplomatie. Et je pense que si nous voulons être l'épicentre de cette capacité à repenser les grandes tendances du monde et une action utile et d'agir nous devons aussi le faire avec la société civile et c'est là où nous devons continuer à innover.

C'est pour cela que j'ai voulu créer l'année dernière le premier Forum de Paris pour la paix. L'objectif de ce forum c'est de pouvoir au moins une fois par an à Paris avoir les grands penseurs, les think tanks, les entreprises, les gouvernements du monde entier qui puissent se réunir et penser un agenda commun. Mais ce travail avec la société civile, avec les intellectuels, les milieux académiques du monde entier, est essentiel si nous voulons rebâtir nous-mêmes, penser de manière juste les grands enjeux que j'évoquais, mais si nous voulons aussi avoir une action utile et les bons relais pour ce faire. Si nous avons pu faire avancer l'agenda de la protection de l'information dans internet lors de ce G7 c'est parce qu'il y a eu un travail très étroit avec Reporters sans frontières, qu'ils ont lancé cette initiative lors du Forum de Paris pour la paix l'année dernière et que nous avons poursuivi l'action. Et donc on sème ainsi des graines, on a des idées que nous n'aurions pas nous-mêmes et on tire les fils, et on a ensuite des partenaires de notre propre diplomatie.

Et je crois que ce travail avec la société civile ne doit pas simplement être une case à cocher, c'est comment on reconstruit la compréhension profonde d'un pays, la compréhension intime de la France dans ces pays mais aussi une action utile pour nous-mêmes et sur le plan international. Parce que construire avec les sociétés civiles de chacun de ces pays c'est aussi se donner la garantie qu'il y aura comme un écho de notre action dans ces pays. C'est pourquoi lorsque l'on parle de l'Amazonie nous allons continuer de travailler avec les peuples autochtones, avec les régions, avec les organisations non gouvernementales parce qu'elles exerceront aussi une pression sur des gouvernements, y compris quand ils sont tentés par l'obscurantisme. Ce travail c'est l'efficacité de notre diplomatie. Mais au-delà de ça ce que je vous demande c'est au fond de multiplier les audaces intellectuelles et la ténacité opérationnelle. Ne pensez plus dans les cadres. Je vous ai donné quelques convictions que j'avais, j’attends de vous de les partager et d'agir efficacement pour les construire. Mais je crois qu'au-delà de ça vous devez être force de proposition, vous devez aider évidemment les directions à Paris, les ministres, le gouvernement, moi-même aussi à repenser ces équilibres qui sont en mouvement.

La diplomatie contemporaine est une diplomatie de mouvement et parfois nous sommes entrés dans des guerres de tranchées qui nous empêchent. Soyez force de proposition, ayez cette audace, proposez à chaque fois. Et ayez aussi cette efficacité opérationnelle qui construit notre crédibilité pour bâtir et faire advenir les initiatives qui sont partout prises et avec soin, aussi sur le plan bilatéral que multilatéral, obtenir des résultats. Et ça je pense que c'est un élément profondément utile. Cette diplomatie de l'audace, du mouvement est essentielle si nous voulons rebâtir. Je le disais, nous avons pris des engagements pour essayer de convaincre les Américains que régler le problème du commerce international ça n'était pas simplement avoir des guerres commerciales. Mais ceci ne fonctionne que si nous arrivons nous mêmes à réformer l'Organisation mondiale du commerce. Au fond ce que je vous demande c'est de ne plus être des experts mais d'être à la fois des connaisseurs et amis des peuples où vous êtes et des inventeurs d'une diplomatie à rénover. Dans le monde qui advient on a toujours besoin d'experts techniques mais si on a des experts partout on ne pense que le monde ancien parce que, par définition, les experts ne sont experts que de ce qui existe déjà. Et donc j'ai besoin d'experts sur certains sujets, de connaisseurs intimes mais je dis d’amis parce que je pense que c'est cela qu'il faut, d'entrepreneurs, d’innovateurs diplomatiques. Et je pense que ça n'est pas simplement une lubie, c'est ce dont nous avons profondément besoin.

Et enfin, et le ministre aura à s'exprimer devant vous sur ce point, je sais que le Premier ministre y reviendra, beaucoup de changements aussi ont été faits qui ont bousculés vos vies mais au fond nous sommes efficaces quand nous faisons quoi? C'est la vocation profonde de notre diplomatie lorsque tout le clavier de l'Etat français travaille ensemble dans une même fin. C’est des tas de sujets organisationnels, il ne m'appartient pas d'y entrer. Je sais bien qu'il y a eu beaucoup de sujets pour savoir si les services économiques devaient être dans le Quai d'Orsay, en dehors du Quai d'Orsay, la diplomatie climatique ceci ou cela. J'ai conscience des implications organisationnelles, parfois budgétaires que cela importe. Mais je pense que ce qui est clé c'est que nous devons être efficaces. Et donc si on veut être efficace on doit partout avoir une France qui parle d'une seule voix et c'est être à l'excellence sur chacun de ces sujets, et donc on doit s'en donner les moyens et jouer collectif. Et comme je le disais tout à l'heure, il nous faut avoir des assembliers qui portent la stratégie et qui soient accompagnés de bons spécialistes qui peuvent être efficace. Si l’assemblier ne comprend pas le dossier il est inutile ; si le spécialiste n'a pas la stratégie d'ensemble il peut être dangereux. Comme nous avons tous envie d'avoir une stratégie cohérente, plutôt efficace je pense que cette amélioration organisationnelle est indispensable si nous voulons peser sur l'agenda numérique, sur l'agenda cyber, sur l'agenda spatial, sur l'agenda des grands standards technologiques et industriels qui est aussi au cœur de la diplomatie de demain. Et donc là-dessus je souhaite qu'on puisse véritablement aussi innover.

Je pense que quand je regarde comment beaucoup d'autres font, nous devons avoir des organisations qui dans le temps nous permettent de bien comprendre les peuples, les pays, les transitions régionales. Mais il faut sans doute avoir une vraie mobilité organisationnelle pour que lorsqu’il y a des priorités, il y ait des équipes-projets qui soient constituées et qui puissent mettre toute leur énergie sur le projet qui arrive et qui parfois nous conduit à revisiter des priorités. N'ayons pas une armée faite pour une guerre de tranchées quand la guerre actuelle est une guerre de mouvement. Cela nous impose aussi de revisiter parfois nos automatismes. Et cela ne vaut pas d'ailleurs que pour la diplomatie. Cela vaut pour tout l'État. Je suis frappé comme vous de voir combien sur le plan de nos organisations ce qui est parfois une réalité budgétaire l’est pour nous, 95 %, ce sont des services votés. 95 % souvent des priorités. Ce sont les vies au quotidien. Et donc, les nouvelles priorités, c'est 5 % du temps alloué. Cela ne peut pas marcher. Donc il faut qu'on soit plus mobiles.

Voilà Mesdames et messieurs. J'ai conscience d'avoir été long. Pour autant, je n'ai pas été exhaustif mais je voulais au-delà du G7 de ces derniers jours qui fut une formidable démonstration d'excellence de notre diplomatie, partager ces quelques convictions et vous donner ces quelques présentations. Nous avons, mesdames et messieurs, une diplomatie forte et cohérente. Et je le dis parce que ça ne doit jamais être oublié. Comparons-nous et nous l'avons montré à chaque fois qu'il fallait mobiliser. Nous pouvons en être fiers et je veux ici le réaffirmer.

Nous l'avons aussi parce que nous avons une armée forte, un État fort et je pense que c'est indispensable du coup de toujours continuer à réfléchir sur nous-mêmes. Mais je souhaite que cette diplomatie forte soit au service de la finalité stratégique que je viens d'évoquer. Celle dans un monde en basculement profond, de retrouver au fond le contrôle de notre destin. De redonner à notre peuple une part de maîtrise que nous lui devons et de réinsuffler ce projet de civilisation Européenne que nous avons apporté. Sur le plan politique, sur le plan stratégique, sur le plan culturel et sur le plan imaginaire.

La diplomatie a un rôle essentiel à jouer en cette matière. Et ce nouvel humanisme auquel je crois que nous avons à bâtir et qui doit être au cœur de la stratégie du gouvernement, doit aussi être au cœur de notre diplomatie. Et donc, je compte sur vous pour cela chaque jour. Je serai exigeant autant que je suis reconnaissant. Et je serai en tout cas toujours à vos côtés pour que la France soit au cœur de ces grands sujets, pour que nos concitoyens soient représentés partout avec force pour que nos intérêts soient défendus et qu'au-delà de nos intérêts, pour que nos valeurs soient partout.

Je vous remercie.

Vive la République et vive la France.
Télécharger Discours du Président de la République Emmanuel Macron à la conférence des ambassadeurs et des ambassadrices de 2019 - PDF 3 Mo
Discours du Président de la République Emmanuel Macron à la conférence des ambassadeurs et des ambassadrices de 2019

27 août 2019 - Seul le prononcé fait foi

Mesdames, Messieurs les présidents,
Monsieur le Premier ministre,
Mesdames, Messieurs les ministres,
Mesdames, Messieurs les parlementaires,
Mesdames, Messieurs les ambassadeurs,
Mesdames, Messieurs, chers amis.

J'ai beaucoup hésité au fond à venir faire un discours devant vous aujourd'hui. Je voulais malgré tout honorer une tradition et je me suis demandé s'il n'était pas préférable de rester sur le G7 qui vient de s'achever en me disant que le seul risque que je courais c'était finalement d'être en deçà des résultats obtenus, de ce que nous avions collectivement réussi à faire mais je pense que ce moment partagé avant les travaux que vous allez conduire a son utilité.

D'abord parce que c'est la troisième fois que nous nous retrouvons dans ce format et qu'il est bon d'avoir du suivi et qu'au fond le faire après ce G7 que la France vient d'organiser, nous donne encore plus de sens. D'abord pour vous dire que le succès de ce G7 est le vôtre, celui des diplomates qui l'ont organisé, des élus qui l'ont accompagné, des équipes qui avec beaucoup de professionnalisme au sein de l'État dans nombre de ministères s'y sont impliqués. La part d'insuffisance, d'échecs relatif, elle nous revient collectivement chefs d'État et de gouvernement parce que nous n'avons pas suffisamment avancé.

Enfin, il y a une part de véritable réussite qui a été portée par cette équipe française et qui est la vôtre. Et je tenais profondément aujourd'hui à vous en remercier. La préparation pendant des mois par le Secrétariat général de la présidence. Le travail de tous les ministères. La sécurisation de l'événement, sa bonne organisation, l'association de toutes les forces vives et des élus ont permis de donner cette image de la France et d'avoir pour la première fois depuis bien longtemps un G7 qui s'est tenu dans le calme et je le crois un G7 utile. L'avenir dira seul si ce G7 est un succès complet parce que nous verrons comment les résultats obtenus pourront être confortés ou non. Mais d'ores et déjà, je crois pouvoir dire que ce qui a été fait est votre œuvre et que c'est une réussite.

Je crois aussi que ce G7 s'est inscrit dans une démarche profonde, cohérente avec notre stratégie. Celle de mettre la France au cœur du jeu diplomatique, j'y reviendrai dans un instant et au fond dans le droit fil de ce que ces deux dernières années j'ai pu vous dire. Et avant de m'exprimer devant vous, je relisais ces derniers jours mes deux derniers discours aux ambassadeurs qui se sont à chaque fois articulés autour de ce triptyque sécurité, souveraineté et influence. Il reste parfaitement valide et évidemment tout le travail qui a été fait depuis 2 ans en matière de lutte contre le terrorisme, d'actions sur chacun de ces domaines, je crois se conforte, et cette stratégie que nous mettons en œuvre depuis 2 ans est cohérente et s'est d'ailleurs déclinée lors de ce sommet. La relecture de ces discours m'a aussi conduit à beaucoup d'humilité parce que beaucoup de choses que nous prévoyions d’avancer rapidement il y a 2 ans sont encore en chantier et beaucoup de choses d'il y a deux ans sont encore malheureusement valables lorsqu'on parle du Sahel, de la crise libyenne ou de beaucoup d'autres choses. Néanmoins, je dois le dire, une chose me frappe, je voulais partager avec vous avant de rentrer dans le détail, c'est que tout se tient.

Le Premier ministre reviendra lorsqu'il s'exprimera devant vous sur les transformations conduites en France par le gouvernement, le sens qu'elles portent, et je crois, le continuum qu'elles constituent avec l'action diplomatique. Mais je suis frappé chaque jour de voir combien pour nos concitoyens l'action qui est la vôtre a de plus en plus d'importance. Je crois que c'est l'âme profonde de notre pays et c'est aussi les transformations du monde qui conduisent à cela. Nous sommes quand-même un pays où malheureusement et nous l'avons condamné avec force, on va détruire des permanences d'élus ou agresser des élus parce qu'on signe un traité de libre-échange avec le Canada. Nous sommes un pays où la fierté est tangible lorsqu'on reçoit le monde entier et qu'on obtient des résultats comme hier. Le rapport au monde, je crois profondément, irrigue la nation. Et donc, je ne veux pas voir nos échanges comme une discussion qui serait en quelque sorte à part du reste du cours de notre vie mais plutôt dans la cohérence profonde de ce que nous sommes en train de faire, qu'il s'agisse de l'agenda social, climatique ou économique. Tout cela se tient très profondément. C'est pourquoi en toute chose, je voulais très rapidement partager avec vous au fond une espèce de tableau rapide du monde et de ses désordres et dans ce contexte, de nos priorités. Parce que je crois que c'est ce qui très profondément doit inspirer notre action en France, en Europe et à l'international.

Nous le vivons tous ensemble ce monde et vous le connaissez mieux que moi, mais l'ordre international est bousculé de manière inédite mais surtout avec, si je puis dire, un grand bouleversement qui se fait sans doute pour la première fois dans notre histoire à peu près dans tous les domaines, avec une magnitude profondément historique. C'est d'abord une transformation, une recomposition géopolitique et stratégique. Nous sommes sans doute en train de vivre la fin de l'hégémonie occidentale sur le monde. Nous nous étions habitués à un ordre international qui depuis le 18ème siècle reposait sur une hégémonie occidentale, vraisemblablement française au 18ème siècle, par l'inspiration des Lumières ; sans doute britannique au 19ème grâce à la révolution industrielle et raisonnablement américaine au 20ème grâce aux 2 grands conflits et à la domination économique et politique de cette puissance. Les choses changent. Et elles sont profondément bousculées par les erreurs des Occidentaux dans certaines crises, par les choix aussi américains depuis plusieurs années et qui n'ont pas commencé avec cette administration mais qui conduisent à revisiter certaines implications dans des conflits au Proche et Moyen-Orient et ailleurs, et à repenser une stratégie profonde, diplomatique et militaire, et parfois des éléments de solidarité dont nous pensions qu'ils étaient des intangibles pour l'éternité même si nous avions constitué ensemble dans des moments géopolitiques qui pourtant aujourd'hui ont changé. Et puis c’est aussi l'émergence de nouvelles puissances dont nous avons sans doute longtemps sous-estimé l'impact.

La Chine au premier rang mais également la stratégie russe menée, il faut bien le dire, depuis quelques années avec plus de succès. J'y reviendrai. L'Inde qui émerge, ces nouvelles économies qui deviennent aussi des puissances pas seulement économiques mais politiques et qui se pensent comme certains ont pu l'écrire, comme de véritables États civilisations et qui viennent non seulement bousculer notre ordre international, qui viennent peser dans l'ordre économique mais qui viennent aussi repenser l'ordre politique et l'imaginaire politique qui va avec, avec beaucoup de force et beaucoup plus d'inspiration que nous n'en avons. Regardons l'Inde, la Russie et la Chine. Elles ont une inspiration politique beaucoup plus forte que les Européens aujourd'hui. Elles pensent le monde avec une vraie logique, une vraie philosophie, un imaginaire que nous avons un peu perdu. Et donc tout ça vient nous bousculer très profondément et rebattre les cartes. Je ne parle pas évidemment de l'émergence africaine chaque jour confirmée et qui se traduit aussi là par une recomposition profonde et j'y reviendrai aussi. Le risque dans cette grande bascule se double également d'une bascule géopolitique et militaire, nous sommes dans un monde où les conflits se multiplient et où je vois 2 principaux risques.

Le premier, c'est que ces conflits font de plus en plus de victimes civiles et changent de nature. Regardez les théâtres d'opérations partout dans le monde. Et la deuxième chose, c'est que l'ensauvagement est reparti et là aussi, l'ordre sur lequel reposaient parfois nos certitudes et notre organisation est en train de disparaître. On abandonne les traités de contrôle des armements qui venaient là aussi de la fin de la guerre froide, chaque jour dans l'innocence et le silence. Tout ça doit nous poser des questions profondes. D'abord, nous faire constater que les habitudes et données qui étaient les nôtres ne sont plus valables. Et ensuite, ça doit nous conduire à interroger notre propre stratégie parce que les 2 qui ont aujourd'hui des vraies cartes en main dans cette affaire, ce sont les États-Unis d'Amérique et les Chinois. Et ensuite, nous avons un choix par rapport à ce grand changement, ce grand basculement : décider d'être des alliés minoritaires de l'un ou l'autre ou un peu de l'un et un peu de l'autre ou décider d'avoir notre part du jeu et de peser. Dans ce même moment, nous vivons une crise inédite de l'économie de marché. Et je pense que cette crise est au moins aussi importante et elle vient en quelque sorte doubler ce que je viens de décrire. Cette économie de marché qui a été pensée en Europe par l'Europe a progressivement dérivé depuis quelques décennies.

D'abord elle s'est profondément financiarisée et ce qui était une économie de marché, que certains avaient pu même parfois théoriser en parlant d'économie sociale de marché et qui était au cœur des équilibres que nous avions pensé est devenue une véritable économie d'un capitalisme cumulatif où, il faut bien le dire, d'abord la financiarisation puis les transformations technologiques ont conduit à ce qu'il y ait une concentration accrue des richesses chez les champions, c'est-à-dire les talents dans nos pays, les grandes métropoles qui réussissent dans la mondialisation et les pays qui portent la réussite de cet ordre. Et donc l'économie de marché qui jusqu'à présent par la théorie des avantages comparatifs et tout ce que nous avions sagement appris jusque-là et qui permettait de répartir la richesse et qui a formidablement marché pendant des décennies en sortant de manière inédite dans l'histoire de l'humanité des centaines de millions de concitoyens du monde de la pauvreté, a replongé et conduit à des inégalités qui ne sont plus supportables. Dans nos économies, la France l'a vécu ces derniers mois, très profondément mais en fait nous le vivons depuis des années et dans le monde entier. Et cette économie de marché produit des inégalités inédites qui au fond viennent bousculer en profondeur là aussi notre ordre politique.

D'abord, elles viennent bousculer la légitimité même de cette organisation économique. Comment expliquer à nos concitoyens que c'est la bonne organisation lorsqu'ils n'y retrouvent pas leur part. Mais cela vient questionner aussi l'équilibre de nos démocraties. Parce qu'au fond, là aussi, nous vivions depuis le XIXème siècle dans des équilibres où les libertés individuelles, le système démocratique et le progrès continu des classes moyennes avec l'économie de marché constituaient une espèce de trépied sur lequel nous avancions. Quand les classes moyennes qui sont le socle de nos démocraties n'y ont plus leur part, elles doutent et elles sont légitimement tentées ou par des régimes autoritaires ou par des démocraties illibérales ou par la remise en cause de ce système économique. En tout cas, dans des changements de paradigme très profonds sur lesquels nous ne sommes pas du tout engagés jusqu'alors. Et donc, cette crise là aussi peut conduire à des fermetures, ce que certains décident, ce que la France n'a pas décidé au printemps 2017. Mais cette tentation est toujours là. Il doit nous conduire très profondément à savoir comment nous pouvons repenser des équilibres dans ce système qui n'est pas qu'un système français mais bien européen et mondial et comment nous pouvons rendre l'ouverture qui je le crois est indispensable, bonne pour notre pays, conforme à nos valeurs et notre ADN en y retrouvant notre part de contrôle. Et au fond, ce que les brexiteurs ont proposés au peuple britannique qui était un très bon mot d'ordre : reprendre le contrôle de nos vies, de notre nation. C’est ce que nous devons savoir penser et agir dans une nation ouverte. Reprendre le contrôle. Fini le temps où on expliquait à nos concitoyens la délocalisation, c'est l'ordre des choses, c'est une bonne chose pour vous. Les emplois vont en Pologne ou en Chine, au Vietnam et vous allez retrouver le … on n'arrive plus à expliquer cette histoire. Et donc, nous devons trouver les moyens de peser dans la mondialisation mais aussi de repenser cet ordre international.

J'ai conscience de l'ambition de ce que je dis et cela ne se fera pas en un jour. Mais j'ai conscience de la nécessité de cette pensée et de cette démarche au niveau français et européen. Sinon, nous tombons.

Troisième grand bouleversement que nous vivons c'est évidemment la révolution technologique. Elle est inédite. Celle de l'internet, des réseaux sociaux, maintenant de l'intelligence artificielle, c'est d'abord une mondialisation formidable de l'intelligence, des progrès technologiques qui acquièrent une rapidité inédite. Mais c'est aussi une mondialisation de l'imaginaire, des émotions, de la violence, de la haine, là aussi, une contribution forte à l’ensauvagement du monde que nous vivons chaque jour. C'est un changement anthropologique profond qui touche nos démocraties et c'est aussi un espace nouveau qui se constitue sous nos yeux qui nécessite de repenser des règles, un ordre international qui aujourd'hui n'existe pas. Et je crois très profondément que cette révolution technologique conduit à des déséquilibres économiques mais aussi anthropologiques, qu'il nous faut penser, sur lesquels il nous faut agir sans quoi nous aurions si je puis dire une diplomatie intempestive et donc, courant le risque d'être rapidement caduque. D'autres d'ailleurs s'en sont saisis avant nous. Qui en ont fait un outil de déstabilisation des démocraties et d'influence.

Enfin, nous avons le grand bouleversement écologique. Celui-ci, je crois très profondément, est en accélération profonde. Nous l'avons saisi depuis plusieurs années et la France a porté une diplomatie environnementale efficace avec des résultats comme celui de la COP 21 que tout le monde nous consacre encore et celui des accords de Paris. Et on voit que cette question aujourd'hui s'accélère, qu'il s'agisse du réchauffement climatique ou de la lutte pour la biodiversité. Elle s'accélère parce que les effets de notre inaction collective passée se font aujourd'hui ressentir dans nos sociétés, nos économies et partout dans le monde. Et elle s'accélère parce que nos concitoyens en ont conscience, beaucoup plus et nous pressent d'agir. Et elle s'accélère aussi parce que les conséquences de ce grand bouleversement sont là chaque jour. Et ces conséquences, ce sont des vraies crises géopolitiques. Et le dérèglement climatique, le grand bouleversement écologique conduisent à des déséquilibres profonds régionaux, à des phénomènes migratoires profonds et viennent accélérer aussi le grand bouleversement démographique qui déstabilise notre monde. Et donc, vous le voyez, tous ces grands bouleversements arrivent au même moment. Et vous le savez tout cela. Mais je pense qu'il nous faut le remettre en perspective non pas simplement pour le constater mais pour essayer de voir comment nous devons agir utilement à ce moment.

Le dire est une chose, quelle part avons-nous à prendre ? Nous pouvons décider d'en être les spectateurs, les commentateurs. Et je pourrais m'arrêter sur ce que je viens de dire. Et au fond de dire : nous allons continuer la même action en France et la même action diplomatique dans ce contexte. Cette stratégie de la prudence ou de la poursuite des habitudes parce qu'on peut d'ailleurs suivre cette voie sans considérer qu'on est prudent. Si on continue à faire comme avant pour le dire autrement, qu'on soit d'ailleurs une entreprise, un diplomate, un ministre, un Président de la République, un militaire, tous ici dans cette salle, si on continue à faire comme avant, alors nous perdrons définitivement le contrôle. Et alors, ce sera l'effacement.

Je peux vous le dire avec certitude. Nous savons que les civilisations disparaissent, le pays aussi. L'Europe disparaîtra. L'Europe disparaîtra avec l'effacement de ce moment occidental et le monde sera structuré autour de deux grands pôles : les Etats-Unis d'Amérique et la Chine. Et nous aurons le choix entre des dominations. Nous pouvons faire semblant de l'oublier. On peut le faire très bien. On l'a déjà très longtemps fait sur beaucoup de sujets. On expliquera que nous sommes souverains. On se battra pour maintenir les emplois dans notre pays en faisant des compromis bancals avec des groupes sur lesquels nous ne pouvons plus rien. On essaiera d'avoir des politiques environnementales dans notre pays ou sur notre continent mais ce sera déjà trop tard puisque nous n'aurons plus la maîtrise et les choses.. C'est la ligne des plus grandes pentes. Il y a une autre stratégie, celle de l'adaptation. Cela consiste à dire : il faut au fond courir plus vite face à ce monde qui bouge. Donc on va essayer de faire quelque chose sur l'écologie vaguement mais on doit s'adapter à cet ordre qui va plus vite, faire des réformes pour rattraper les autres simplement en essayant de ne pas vraiment changer, ne pas vraiment peser. C'est un scénario intermédiaire qui assez rapidement à mes yeux nous conduira au même résultat. Je pense même qu'il nous conduira au même résultat avec pour conséquence une réaction profonde, un rejet de notre population parce que nous ne sommes pas un pays qui aime s'adapter. Donc, parfois même le défaut de vouloir changer le monde pour ne pas nous adapter, mais nous n'aimons pas nous adapter.

Je crois que la vocation de la France est ce qui correspond à la nécessité du temps présent, c'est d'essayer de peser sur cet ordre du monde avec les cartes qui sont les nôtres pour ne pas céder à quelques fatalités que ce soit, mais tenter de bâtir un ordre nouveau, dans lequel non seulement nous aurions notre place mais nos valeurs, nos intérêts au fond pourraient l'avoir. Et donc, je ne crois qu'à une chose. C'est la stratégie de l'audace, de la prise de risque. Ce qui veut dire que tout ce que nous sommes en train de faire et tout ce que nous ferons ne réussira peut-être pas. Et il y aura beaucoup de commentateurs pour dire que cela ne réussit pas à certains moments. Ceci n'est pas grave. Ce qui est aujourd'hui mortel c'est de ne pas essayer compte-tenu de tout ce que je viens de dire. C'est la stratégie de l'audace, de la vision et c'est d'essayer de retrouver dans ce contexte qui caractérise profondément l'esprit français et au fond à mes yeux de refonder ce qui est profondément la civilisation européenne. Je crois que c'est cela ce qui doit être notre objectif dans notre pays, dans notre stratégie européenne et au niveau international.

L'esprit français c'est un esprit de résistance et une vocation à l'universel. Un esprit de résistance, cela veut dire, ne pas céder à la fatalité ni à l'adaptation des choses et aux habitudes. Cela veut dire de considérer que quand les choses sont injustes, on peut parce qu'on se donne les moyens de le faire et donc qu'on se donne les moyens d'être plus forts, qu'on fait les réformes pour le faire, qu'on se redonne du muscle économique, productif.

On arrive à faire bouger les choses mais on ne cède pas à l'ordre ambiant pour des bonnes raisons et qu'on arrive à retrouver ce que sont nos valeurs profondes. Et je crois que ce qui a toujours caractérisé l'Europe, ce qui est le fil rouge de notre vocation, c'est un véritable humanisme. Et je le dis parce que ce n'est plus une évidence. Et si nous allons dans le sens de plus grande pente et si nous continuons à voir le monde tel qu'il va et que je le décrivais, cet humanisme européen disparaîtra. Les Etats-Unis d'Amérique sont dans le camp occidental mais ils ne portent pas le même humanisme. Leur sensibilité aux questions climatiques, à l'égalité, aux équilibres sociaux qui sont les nôtres n'existe pas de la même manière. Il y a un primat de la liberté qui caractérise d'ailleurs la civilisation américaine très profondément et qui explique aussi nos différences même si nous sommes profondément alliés. Et la civilisation chinoise n'a pas non plus les mêmes préférences collectives pour parler pudiquement, ni les mêmes valeurs. Nous sommes le seul espace géographique qui a mis l'homme avec un grand H au cœur de son projet à la Renaissance, au moment des Lumières et à chaque fois que nous avons eu à nous réinventer. Je crois que compte tenu de ces bouleversements, c'est cela le projet qui est le nôtre et qui doit être à nouveau le nôtre. Et donc, qui suppose sur les grandes questions économiques, industrielles, climatiques d'avoir cette démarche et cette exigence avec nous-mêmes et avec les autres. Et donc, d'avoir un projet éducatif, productif, social, écologique qui soit repensé dans notre pays. C'est ce que nous sommes en train de faire mais nous ne pouvons pas le faire seul parce que si vrai que le socialisme dans un seul pays ne fonctionne pas historiquement, l'humanisme dans un seul pays ne dure pas longtemps. Et il nous faut pouvoir l'irriguer en Europe et à l'international. Et c'est là où la cohérence de notre agenda doit se tenir.

C'est ce projet humaniste qui est au cœur de l'agenda du gouvernement en réinvestissant sur l'humain par le projet éducatif, social et de santé en faisant les réformes qui nous permettent d'avoir un vrai projet productif et en ayant cette transformation écologique indispensable. C'est je crois très profondément ce qui doit nous animer. Et avec cela, de savoir collectivement retrouver et je prends ma part et je mesure le caractère inachevé de mon propos sur ce point. Mais il nous faut rebâtir sur cette base un récit collectif et un imaginaire collectif. C'est pour ça que je crois très profondément que le projet qui est le nôtre, il faut l'assumer comme un projet de civilisation européenne.

Le projet de civilisation européenne ne peut pas être porté ni pas par la Hongrie catholique, ni par la Russie orthodoxe. Et nous l'avons laissé à ces deux dirigeants par exemple, et je le dis avec beaucoup de respect, allez écouter des discours en Hongrie ou en Russie, ce sont des projets qui ont leurs différences mais ils portent une vitalité culturelle et civilisationnelle, pour ma part, que je considère comme erronée mais qui est inspirante. Et donc, il nous faut trouver à travers ce projet européen qui est je crois très profondément aussi un projet français une force d'inspiration pour notre peuple. C'est l'esprit de la Renaissance, c'est l'esprit des Lumières. C'est l'esprit très profond de cet humanisme français que nous avons à chaque fois porté, inventé et qu'il nous faut réinventer aujourd'hui. Cela veut dire quoi ? Cela veut dire que tous les sujets que nous évoquons souvent ne doivent pas être simplement des sujets techniques. Ils doivent contribuer d'un imaginaire qu'il nous faut porter, d'un vrai projet de civilisation de cette nouvelle frontière et où on remet très profondément les femmes et les hommes au cœur de celui-ci. Je mesure évidemment l'ambition d'un tel projet. Mais je crois qu'il était important que je partage avec vous cette conviction aujourd'hui parce que c'est ça qui doit irriguer très profondément l'action qui est la nôtre et le continuum qui est le nôtre chaque jour. Et au fond, les nouvelles alliances qui sont les nôtres, ce projet-là suppose évidemment d'avoir une exigence en termes de dignité de l'homme. Ceux qui aujourd'hui dans le monde défendent les droits à la liberté au péril de leur vie tournent leurs regards vers nous. Et quand je parle d'un projet européen de civilisation et de ce projet français, c'est aussi cela ce que je veux dire. Nous avons retrouvé la sève de cette exigence et savoir partout dans le monde sans remettre en cause la souveraineté de quelque pays que ce soit. 

Défendre la force et la vitalité des droits de l'homme qui se sont si affaibli ces dernières années. Nous sommes revenus à ce que David MILIBAND, dans une conférence récente appelait l'âge de l'impunité. Il y a 20 ans, nous nous serions dits tous ici que les droits de l'homme avaient une espèce de course inarrêtable, que tout le monde allait venir mécaniquement à la démocratie aux mêmes valeurs que nous. Regardez la situation dans laquelle nous sommes. Dans des pays parfois en Europe, en matière de recul des droits, d'indépendance de la Justice, de menace sur les défenseurs des droits, regardez où nous sommes partout dans les théâtres de guerre. Donc notre responsabilité dans ce contexte et je crois dans cette capacité à revivifier l'esprit des Lumières, c'est d'être des acteurs essentiels pour porter une nouvelle exigence en termes de droits de l'homme, porter une nouvelle exigence pour que nos démocraties et nos valeurs soient partout défendues. Dans les théâtres d'opérations pour lutter contre l'impunité et défendre les civils et les humanitaires, pour défendre partout les défenseurs des droits, pour aussi œuvrer comme nous l'avons fait encore ces dernières semaines pour un internet respectueux des démocraties, des libertés et des équilibres qui sont les nôtres. Mais défendre cette civilisation européenne, avoir cet objectif de porter cela chez nous et dans le monde suppose aussi dans notre action diplomatique très profonde d'avoir une ambition éducative, climatique, démocratique, de pouvoir repenser très profondément les équilibres de l'économie de marché comme nous avons commencé à le faire et d'avoir un agenda culturel qui constitue aussi le cœur de cette ambition et de cet esprit. Pour y parvenir, je souhaiterais que, dans les prochains mois et dans la continuité de ce qui est fait depuis 2 ans, nous puissions collectivement agir autour de 5 axes prioritaires.

Je ne couvrirai pas ici tous les champs géographiques et tous les sujets, ne m'en veuillez pas et ne considérez pas que le silence vaut désintéressement. Il vaut souci de nos équilibres collectifs et j'ai peur déjà d'être trop long. Donc sachez que cette longueur ne vaudra toutefois pas exhaustivité, mais il y a 5 choses importantes que je voudrais vous dire après vous avoir rapidement expliqué comment je voyais cet ordre du monde et au fond notre objectif dans ce contexte.

La première chose, c'est que pour parvenir à cet objectif dans ce désordre, je crois que ce que nous devons faire très profondément, c'est jouer notre rôle, au fond, de puissance d'équilibre. Puissance d'équilibre, c'est d'acter que nous sommes une grande puissance économique, industrielle même si nous avons perdu, quand je regarde les dernières décennies, sur beaucoup de points, que nous avons à rebâtir et que nous devons rebâtir pour pouvoir rester cette puissance-là. C'est le cœur de notre agenda national et européen et nous sommes une puissance militaire et diplomatique qui demeure. Nous sommes en passe de devenir de manière indiscutable la première armée européenne par les investissements que nous avons décidé, par la loi de programmation militaire, par la qualité de nos soldats et l'attractivité de notre armée. Et aujourd'hui, en Europe, personne n'a cette vitalité et personne n'a décidé ce réinvestissement stratégique et humain. Ce qui est un point essentiel pour pouvoir peser. Et nous restons une grande puissance diplomatique, membre permanent du Conseil de sécurité, au cœur de l'Europe et au cœur de beaucoup de coalitions.

Mais quand je dis que nous devons être une puissance d'équilibre, cela veut dire que nous devons en quelque sorte avoir la liberté de jeu, la mobilité, la souplesse. Nous ne sommes pas une puissance alignée. Je le dis ici avec beaucoup de force. Nous avons des alliés, nous sommes européens et nous devons travailler avec nos partenaires européens en les respectant. Nous avons des alliés dans chaque région du monde et nous avons un allié important que sont les États-Unis d'Amérique sur le plan stratégique et militaire. Mais pour le dire en termes simple, nous ne sommes pas une puissance qui considère que les ennemis de nos amis sont forcément les nôtres ou qu'on s'interdit de leur parler. Et je crois que c'est ça la force de la France. Et donc nous devons avoir notre propre stratégie parce que cette stratégie est au service de nos intérêts et, au fond, de notre utilité dans le concert du monde, comme l'ont montré encore les dernières semaines et les derniers jours.

Ce rôle de puissance d'équilibre, c'est celui que nous devons jouer dans les grandes crises et les situations de conflit. Je ne veux pas tous ici les détailler. Je parlerai de l'un d'entre eux : l'Iran. Nous l'avons vu ces derniers jours à Biarritz, en créant les conditions nécessaires à une désescalade. Le ministre des Affaires étrangères et le ministre de l'Economie et des Finances impliqués aussi dans cette affaire ont conduit pendant 2 jours un travail extrêmement fin mais après plusieurs semaines, plusieurs mois d'initiatives, pour essayer non simplement de peser dans cette situation, mais construire les conditions d'une désescalade et d'une solution. Sur l’Iran, nous le savons bien, la France n'a pas été l'initiatrice de ce fameux JCPoA. Elle a même avec raison durci les conditions en 2015. Mais nous nous retrouvons dans cette situation ayant signé un traité. Celui qui l’avait initié décide d'en sortir. Et où, au fond, les divergences qui s'installaient entre nous pouvaient conduire à une escalade dans la région avec des résultats terribles. Je crois que notre rôle dans ce type de conflit, c'est d'une part de s'assurer de la cohérence des grandes puissances. Ce que nous avons fait lors de ce G7 en dégageant deux messages clairs pour la première fois assumés par tous.

Nul autour de la table du G7 ne veut que l’Iran ne puisse jamais se doter de l'arme nucléaire et tous tiennent à la stabilité et la paix dans la région. Ce qui veut dire que tout le monde aussi s'abstiendra d'avoir des comportements qui puissent menacer cette paix et cette stabilité. Et de l’autre côté nous avons tenté d'agir pour faire venir davantage l'Iran à la négociation et éviter une désescalade liée à l'absence de discussions entre les deux principales parties. Nous avons obtenu des premiers résultats ; ils sont fragiles, il faut avoir beaucoup d'humilité, mais qui, dans la discussion bilatérale avec l'Iran permettent de voir un chemin possible avec des compensations économiques et financières, avec aussi des demandes additionnelles, et qui ont au moins permis à court terme une désescalade et les conditions possibles de rencontres utiles. Nous l'avons fait en lien avec le soutien de nos partenaires européens, et en jouant pleinement ce rôle de puissance d'équilibre. Et pour pouvoir jouer utilement ce rôle dans les grands conflits ou comme nous l'avons fait autour de la table du G7, il nous faut pouvoir pleinement décliner si je puis dire cette forme d'indépendance indispensable de notre diplomatie et d'autonomie stratégique, ce qui suppose de repenser en profondeur la relation avec quelques puissances. Alors je sais que, comme diraient certains théoriciens étrangers, nous avons nous aussi un État profond. Et donc parfois le Président de la République dit des choses, se déplace et dit quelque chose, puis la tendance collective pourrait être de dire : ‘Il a dit ça enfin nous on connaît la vérité on va continuer comme on l'a toujours fait’. Je ne saurais vous recommander de ne pas suivre cette voie. D'abord parce qu’elle est collectivement inefficace puisqu'elle décrédibilise la parole du Président de la République et par voie de conséquence elle décrédibilise la parole de celles et ceux qui les représentent. Mais surtout elle nous enlève de la capacité à faire. Et donc dans cette capacité à repenser les grandes relations il y a notre relation avec la Russie.

Je sais que beaucoup d'entre vous ont parfois fait leur carrière à conduire des dossiers où tout les a conduit à avoir de la défiance à l'égard de la Russie, parfois à juste titre. Et nous, nous avons structuré cette relation depuis au fond la chute du Mur de Berlin dans cette défiance par une succession de malentendus. Je n'ai aucune naïveté en voulant revisiter cette relation. Mais j'ai quelques évidences. Nous sommes en Europe, et la Russie aussi. Et si nous ne savons pas à un moment donné faire quelque chose d'utile avec la Russie, nous resterons avec une tension profondément stérile. Nous continuerons d'avoir des conflits gelés partout en Europe. Nous continuerons à avoir une Europe qui est le théâtre d'une lutte stratégique entre les Etats-Unis d'Amérique et la Russie. Et au fond à voir les conséquences toujours de la guerre froide sur notre sol, et nous ne créerons pas les conditions du projet profond de recréation de la civilisation européenne que j'évoquais tout à l'heure. Parce qu'on ne peut pas le faire sans repenser notre lien avec la Russie très profondément, très profondément.

Je pense en plus que pousser la Russie loin de l'Europe est une profonde erreur stratégique parce que nous poussons la Russie soit à un isolement qui accroît les tensions, soit à s'allier avec d'autres grandes puissances comme la Chine, qui ne serait pas du tout notre intérêt. Dans le même temps il faut bien le dire nos relations se sont structurées et ont documenté la défiance. Les attaques sur le plan cyber, déstabilisation démocratique, un projet russe aujourd'hui qui est profondément conservateur et opposé au projet de l'Union européenne, assumé. Et tout ça au fond s'est noué dans les années 90 et 2000 lorsqu'une série de malentendus se sont joués et lorsque sans doute l'Europe n'a pas joué une stratégie propre et a donné le sentiment d'être le cheval de Troie d'un Occident dont le but final était de détruire la Russie et où la Russie a construit son imaginaire dans la destruction de l'Occident et donc l'affaiblissement de l'Union européenne. Nous en sommes là. On peut le déplorer, on peut rester dans cette guerre de position, ce n'est pas notre intérêt profond. Notre intérêt non plus n'est pas d'être d'une faiblesse coupable à l'égard de la Russie et de considérer qu’il faudrait oublier tous les désaccords, les conflits passés, et se mettre à se réembraser, non. Mais je pense qu'il nous faut repenser cette grammaire très profondément.

Je crois qu'il nous faut construire une nouvelle architecture de confiance et de sécurité en Europe, parce que le continent européen ne sera jamais stable, ne sera jamais en sécurité, si nous ne pacifions pas et ne clarifions pas nos relations avec la Russie. Ce n'est pas l'intérêt de certains de nos alliés, soyons clairs avec ce sujet. Certains d'ailleurs nous pousseront toujours à avoir plus de sanctions, parce que c'est leur intérêt. Quand bien même ce sont nos amis. Mais ce n'est pas le nôtre très profondément. Et je crois que pour arriver à l'objectif que je viens d'évoquer, qui est celui de rebâtir un vrai projet européen dans ce monde qui risque la bipolarisation, réussir à faire front commun entre l'Union européenne et la Russie penser au fond ces cercles concentriques qui sont en train de structurer l'Europe jusqu'à une relation nouvelle avec la Russie, est indispensable. Et donc il nous faut pour cela et c'est ce que j'ai dit au Président Poutine la semaine dernière à Brégançon, avancer pas à pas. Vous aurez chaque jour des preuves de ne pas aller dans ce sens. Il y en aura chaque jour parce que les acteurs de part et d'autre essaieront chaque jour de menacer ce projet, y compris côté russe, parce qu'il y a beaucoup d'acteurs dans les services, dans les forces économiques, qui essaieront des attaques, des provocations et essaieront de fragiliser cette voie.

Nous devons être intraitables lorsque notre souveraineté ou celle de nos partenaires est menacée. Mais il nous faut stratégiquement explorer les voies d'un tel rapprochement et y poser nos conditions profondes. Il s'agit de sortir des conflits gelés sur le continent européen, il s'agit de repenser ensemble la maîtrise des armements conventionnels, nucléaires, biologiques et chimiques, parce que regardez la situation dans laquelle nous sommes plongés. Nous sommes dans une Europe où nous avons laissé le sujet des armements à la main de traités qui étaient préalables à la fin de la guerre froide entre les États-Unis et la Russie. Est-ce que c’est ça une Europe qui pense son destin, qui construit ? Pour ma part je ne crois pas donc il faut avoir ce dialogue avec la Russie. La fin du traité FNI nous oblige à avoir ce dialogue parce que les missiles reviendraient sur notre territoire. Troisième sujet, il nous faut ensemble penser à une stratégie spatiale. D’ailleurs dans notre histoire nous avons su le faire et sur le sujet spatial, que je sache, nos principaux alliés ne sont pas américains. Il nous faut ensemble penser une stratégie sur le cyber, nous en sommes très loin.

Aujourd’hui les attaques sont quotidiennes mais il faut pouvoir s’en exposer sur la place publique sans naïveté, échanger sur ce point, sans relâche essayer de reconstruire un agenda de confiance. Et il nous faut aussi avoir une vraie discussion stratégique pour bâtir les conditions d’une souveraineté technologique, je le crois très profondément, sur le plan industriel lato sensu. Rien de tout cela n'est évident, rien de tout cela n'est facile et vous aurez chaque jour les preuves pour ne pas aller en ce sens. Je vous demande de ne rien céder aux provocations, de toujours défendre nos intérêts, notre souveraineté, de rester fort, mais je crois très profondément qu'il nous faut aussi profondément rebattre les cartes dans un dialogue franc et exigeant avec la Russie. Et je veux que nous jouions cet axe parce qu'il est indispensable pour réussir à obtenir des résultats et une vraie stratégie européenne.

C'est ce que feront les ministres de l'Europe et des Affaires étrangères et la ministre des Armées lorsqu'ils se rendront dans quelques jours à Moscou pour reprendre le dialogue 2+2. C'est ce que nous poursuivons par un dialogue constant avec le Président POUTINE et nous allons mettre en place ce groupe de travail pour avancer sur cette architecture commune. Et évidemment l'un des sujets décisifs pour pouvoir avancer en ce sens c'est notre capacité à avancer sur le conflit russo-ukrainien, donc la mise en œuvre des accords de Minsk. A ce titre, les discussions récentes ont permis de voir des avancées concrètes qui nous conduiront avec la Chancelière à proposer pour les prochains jours un nouveau sommet en format Normandie.

J'imagine le doute qu'il peut y avoir quand peut-être certains ou certaines d'entre vous m'écoutent, mais je vous demande d'avancer sur cette voie, encore une fois sans naïveté, mais parce que je crois profondément que c'est la bonne. Et s'il fallait achever la démonstration je vous demanderais de vous interroger collectivement sur la stratégie que peut avoir la Russie pour elle-même.

Regardez ce grand pays, il a retrouvé des marges de manœuvre par nos faiblesses. Depuis cinq ans la Russie a pris une place inédite dans tous les grands conflits, elle a pris une place inédite parce que les Etats-Unis d'Amérique, la Grande-Bretagne et la France ont été faibles. On avait mis des lignes rouges, elles ont été franchies, nous n'avons pas agi. Ils ont très bien compris, ils ont avancé et donc on ne peut pas ostraciser en étant faible : il faut choisir une logique. Et ce n'est pas notre intérêt d'aller dans une logique du fort avec notre voisin. La Russie a maximisé dans le contexte actuel tous ses intérêts : elle est revenue en Syrie, elle est revenue en Libye, elle est revenue en Afrique, elle est dans tous les sujets de crise par nos faiblesses ou nos erreurs. Mais est-ce que cette situation est durable ? Je ne le crois pas et si j'étais à la place des Russes, ce qui est toujours la question que nous devons nous poser, je m'interrogerais parce que cette grande puissance qui investit beaucoup sur son armement, qui nous fait si peur a le produit intérieur brut de l'Espagne, a une démographie déclinante et un pays vieillissant, et une tension politique croissante. Est-ce que vous pensez que l’on peut durer comme cela ? Je pense que la vocation de la Russie n'est pas d'être l'alliée minoritaire de la Chine et donc nous devons aussi savoir par ce dialogue exigeant et les conditions que nous poserons, offrir à un moment donné une option stratégique à ce pays qui va immanquablement se la poser, immanquablement, et c'est à nous de le préparer et de savoir avancer sur ce point.

Notre rôle ensuite de puissance d'équilibre doit aussi s'exercer en Asie. La Chine a changé, le monde avec elle et nous devons construire le partenariat euro-chinois du 21ème siècle. Et notre pays au sein de l'Europe, avec l'Allemagne et le Royaume-Uni, a un rôle historique à jouer en la matière. Alors sur ce point aussi nous avons posé ces derniers mois des jalons importants, en particulier lors de la visite du Président chinois à Paris, où pour la première fois nous avons assumé d'avoir un dialogue franc, sincère, constructif mais d'assumer aussi une stratégie européenne. La Chine a un véritable génie diplomatique pour jouer de nos divisions et nous affaiblir. C'est pourquoi j'ai voulu pour la première fois inviter la Chancelière MERKEL et le Président JUNCKER à cette visite, et nous avons pour la première fois eu un véritable agenda stratégique pas simplement franco-chinois mais aussi sino-européen.

Et je pense qu'il est indispensable d'intégrer systématiquement cette approche européenne en travaillant selon trois axes prioritaires : un agenda économique et commercial qui s'inscrit dans le cadre multilatéral mais qui permet d'acter des résultats complets en particulier en matière de réciprocité, ce mot est souvent interdit dans ce contexte, m’enfin il est une réalité, nos entreprises le savent ô combien et nous avons sur plusieurs sujets du nucléaire civil à l'aéronautique en passant par l'agroalimentaire des intérêts à défendre. Un agenda multilatéral centré sur le climat, la biodiversité et la Chine est devenue notre allié sur cet agenda multilatéral, profondément en changeant la donne de manière inédite. Le pacte, cette coalition pour la neutralité carbone 2050 a connu un moment inédit lorsqu’en marge du sommet d'Osaka, les ministres des Affaires étrangères ont signé un document stratégique où la Chine s'est engagée avec nous sur cet agenda où quelques semaines plus tôt nombre d'Européens doutaient encore. Et enfin un agenda eurasiatique qui permette une meilleure convergence entre l'initiative chinoise des nouvelles routes de la soie et la stratégie européenne de connectivité. Cette construction elle doit se faire dans le respect, l'exigence. Nous respectons les intérêts et la souveraineté de la Chine, mais la Chine doit elle aussi respecter pleinement notre souveraineté et notre unité, et sur ce plan la dynamique européenne est essentielle. Nous avons commis des erreurs profondes il y a 10 ans sur ce sujet.

L'Europe, dans le traitement qu'elle a eu de la crise économique et financière, a poussé plusieurs Etats à des privatisations forcées sans option européenne et a décidé elle-même, méthodiquement, de réduire sa souveraineté en livrant nombre d'infrastructures essentielles en Europe du Sud aux chinois. On ne va pas reprocher aux Chinois d'avoir été intelligents, on peut se reprocher d'avoir été stupide. Ne poursuivons pas cette logique. Je vous demande également de vous mobiliser pleinement pour construire une stratégie française dans l'axe indopacifique, et c'est le complément de cette stratégie chinoise.

Si nous voulons être respectés de la Chine, il faut d'abord avoir une approche européenne, c’est ce que je viens de dire, mais il faut peser aussi avec les puissances de la région. C'est indispensable. Ce qui veut dire qu'il nous faut jouer d'abord comme nous puissance indopacifique : la France a plus d'un million d'habitants dans cette région à travers ses territoires ultramarins, nous avons plus de 8 000 soldats, nous sommes l'une des principales puissances maritimes de cette région, parmi les seuls à faire des vraies opérations militaires en mer de Chine, et sur ces océans. Et nous l'avons sous-exploité à tous égards jusqu'alors. Et donc il nous faut revisiter cette région d'abord en actant que nous sommes une puissance de celle-ci, mais en développant une alliance si je puis dire complémentaire, non confrontationnelle mais complémentaires de cette relation avec la Chine par cette axe indopacifique.

J'ai pu annoncer l'année dernière en Inde puis en Australie. Nos partenaires sont l'Inde, l'Australie, le Japon, l'Indonésie, Singapour sur ce sujet, chacun sur des axes différents selon des logiques qui sont complémentaires. Mais nous devons traduire cet agenda indopacifique de manière stratégique. Nous l'avons décliné sur le plan militaire et nous devons encore le renforcer, mais la ministre, lors de la rencontre de Shangri-La qui a pu le présenter il y a quelques mois. Nous devons maintenant le décliner pleinement sur le plan diplomatique aussi, en réallouant nos forces qui ne sont pas adaptées à cet agenda : notre aide publique au développement, nos investissements dans le monde où cette zone n'a pas toujours été la plus privilégiée et nous n'avons pas relié si je puis dire, tous les agendas entre eux. Mais je souhaite aussi que nous puissions le décliner sur le plan économique, climatique et technologique. Nous avons dans cette zone des partenaires climatiques essentiels parce que nous avons beaucoup d'Etats vulnérables. Nous avons aussi des partenaires sur un des défis qui est important et j'y reviendrai tout à l'heure rapidement qui est le défi technologique.

Si nous voulons réussir sur la souveraineté technologique et celle des connexions nous devons jouer sur l'axe indopacifique. La souveraineté des câbles sous-marins comme celle des technologies 5G et autres se construira aussi par ces alliances géographiques parce que vous avez là nombre d'Etats qui n'ont qu'une peur : avoir des câbles sous-marins contrôlés par les Chinois et avoir des technologies qui ne sont que chinoises. Nous sommes des alliés pour cette stratégie et ils ont à cet égard une vraie complémentarité et une synergie d'agenda avec l'Europe. Et donc cet axe indopacifique a beaucoup de synergie avec ce que nous voulons faire au niveau national et au niveau Européen.

Voilà quelques-uns des grands axes géographiques qui à mes yeux nous permettent de constituer cette puissance d'équilibre au-delà de la gestion des crises que j'évoquais.

La deuxième priorité c'est de travailler à la construction d'une souveraineté européenne. J'ai plusieurs fois souligné ce point. Il est au cœur du projet Européen que je partage avec beaucoup dans cette salle. Cette souveraineté européenne n'est pas un vain mot. Je crois que nous avons très longtemps commis l'erreur de laisser le mot de souveraineté aux nationalistes. Souverainisme est un joli mot. Il renvoie à ce qui est au cœur de notre démocratie et notre République, c'est le fait qu'à la fin, celui qui est souverain, c'est le peuple. C'est lui qui décide. Mais si nous perdons la maîtrise de tout, cette souveraineté ne mène à rien. Et c'est une aporie démocratique qui consiste à ce que le peuple puisse souverainement choisir des dirigeants qui n'auraient plus la main sur rien. Et donc, la responsabilité des dirigeants d'aujourd'hui, c'est de se donner aussi les conditions d'avoir la main sur leur destin, l'avenir de leurs peuples pour pouvoir être responsable et agir.

L'Europe, ces dernières décennies s'est construite comme un espace formidable d'ouverture, d'amitié, de paix et de délitement de la souveraineté. Nous sommes le marché le plus ouvert, le plus naïf. Bienveillant, mais contrairement à ce que parfois certains de mes amis que je fréquentais hier peuvent dire : nous ne sommes pas l'espace le plus fermé sur le plan commercial, loin de là, ni sur tous les autres supports.  Et nous avons oublié le fil de notre souveraineté au niveau européen. Nous n'avons pas oublié au niveau national sur le plan militaire, sur le plan économique ou autre, mais nous devons le repenser au niveau Européen, très profondément parce qu'il n'y a qu'au niveau européen qu'on puisse le bâtir sur beaucoup de sujets. Qu'il s'agisse du sujet numérique, du sujet climatique et bien d'autres.

Cette souveraineté européenne doit passer par un agenda ambitieux qui est au cœur d'ailleurs, de ce que la Présidente de la Commission européenne a repris de notre projet dans son discours devant le Parlement européen et de ce que nous avons à bâtir pour les 5 ans à venir. Et cet agenda de souveraineté européen doit à mes yeux aussi inclure très profondément la Grande Bretagne. Quelle que soit l'issue du Brexit, il est indispensable que nous continuions à penser notre souveraineté avec la Grande-Bretagne. Sur le plan militaire, sur le plan stratégique, sur tous les sujets. Il y a évidemment la défense de nos intérêts à court terme, les règles qui doivent être respectées, la souveraineté et l'unité de l'Europe. Mais là aussi, l'histoire et la géographie ont leurs réalités. Une forme de déterminisme. Et donc, nous devons l'inclure dans cette réflexion. Mais la souveraineté européenne est indispensable à penser.

D'abord, sur le sujet de la défense. Regardez le chemin accompli depuis 2 ans. Depuis les années 50, nous n'avions pas avancé sur la défense européenne. C'était même un interdit, voire un impensé. Nous pouvons avoir plus de souveraineté en matière de défense sans rien renier de notre souveraineté nationale et de notre autonomie stratégique et opérationnelle. Nous avons constitué une coopération renforcée en matière de défense, un fonds européen de défense et une initiative européenne d'intervention. Que n'ai-je entendu quand il y a 2 ans, quasiment jour pour jour, à la Sorbonne, quand j'ai proposé cette initiative européenne d'intervention. Fadaises, folie française, il n'y arrivera jamais. Je vous le dis pour documenter mon invitation à l'audace. Eh bien, l'initiative européenne d'intervention, elle a été signée le 14 juillet dernier. Vous aviez, pour notre fête nationale, les États signataires autour de la table à la tribune devant nos concitoyens et nos armées et autour de la table ici. La Grande Bretagne était là, l'Allemagne, tous les signataires. Chose que je vous demande de mesurer. La Finlande, comme l'Estonie, la Grèce veut aujourd'hui entrer. Qu'est-ce que ça veut dire ?

Cela veut dire que les États européens qui étaient jusqu'alors les plus nerveux sur les sujets de défense, qui parfois n'avaient conçu leur protection que pour les uns dans un rapport particulier avec la Russie ; pour les autres que dans une relation à l'OTAN, considèrent que l'Europe va redevenir souveraine sur le plan de la défense. Ce n'est pas une initiative qui vise à remettre en cause l'OTAN, mais elle est complémentaire de celle-ci, très profondément parce qu'elle nous redonne là aussi de la marge de manœuvre et de l'autonomie stratégique. Je crois que cette souveraineté sur le plan militaire est indispensable y compris dans le contexte de tension sur le contrôle des armements que j'évoquais tout à l'heure.

La souveraineté, c'est celle aussi que nous devons repenser à nos frontières. Je viens de dire un mot parce que j'ai évoqué tout à l'heure les sujets démographiques et migratoires. Nous devons être mieux capables de protéger nos frontières. Et là-dessus, je demande aussi votre mobilisation extrêmement forte. En effet, l'Europe vit depuis 2015 une crise migratoire inédite dont d'ailleurs les prémices sont profondément différentes entre 2015 et aujourd'hui. Crise géopolitique au Levant d'abord, déséquilibres profonds en Afrique et crise libyenne. Aujourd'hui, il nous faut sortir de la gestion des urgences à répétition en matière de migration. Nous devons mettre en place un mécanisme soutenable de débarquement sur la base de ce que nous avons acté à Paris, en juillet avec le HCR et le l'OIM, par un travail là aussi des ministres des Affaires étrangères et de l'Intérieur, indispensable. Nous devons reprendre rapidement aussi le filtre que nous avons engagé à Paris dès le mois d'août 2017 et qui a permis des résultats.

Un dialogue structuré entre les pays européens et les pays de la rive sud de la Méditerranée pour poursuivre quatre objectifs principalement : prévenir les départs et accélérer les retours de ceux qui n'ont pas vocation à venir en Europe et après bénéficier de la protection asilaire. Intensifier la lutte contre les trafics d'êtres humains qui est le cœur d'une bataille qu'on doit avoir et qu'on oublie souvent dans nos débats. Ouvrir des voies d'accès directement depuis les pays tiers pour ceux qui ont droit notre protection et éviter que ceux qui ont droit à l'asile ne prennent tous les risques et puissent bénéficier de cette protection au plus près et permettre à ceux qui sont pris au piège en Libye de pouvoir rentrer dans leur pays d'origine avec le soutien de l'Organisation internationale des migrations, de l'Union africaine et de l'Union européenne. 

On a su faire un peu ça lors de la crise de la fin de l'année 2017, mais nous ne savons pas le faire dans la durée. Et je dois le dire, c'est un peu notre faute collectivement. Là aussi, nous avons une forme, nous avons des convictions profondes, administratives, aussi bien au ministère de l'Intérieur qu'au ministère des Affaires étrangères qui fait qu'on a tendance à ne pas vouloir bouger sur ces sujets-là. Il y a toutes les théories, celle de l'appel d'air, celle de … il faut revoir tous ces dogmes. Cela, je le dis depuis l'été 2017. Et nous-mêmes, nous ne le faisons pas. Je vais moi-même intensifier mon implication sur ce sujet parce que je considère que ce n'est pas de notre intérêt de ne pas bouger sur ce point. Je le dis dans un contexte où la France est en train de devenir le premier pays européen de demandes d'asile. Ne soyons pas naïfs. Ce n'est pas les gens qui prennent le bateau en Libye notre problème. C’est inacceptable, cette scène, inacceptable sur le plan humanitaire que nous vivons. Ce sont tous les gens qui rentrent partout chez nos voisins européens, qui ont déjà commencé à demander ailleurs l'asile et qui viennent parce que nous sommes un pays assez mal organisé sur ce plan, auquel nous ne sommes pas assez ni efficace ni humain. Nous devons intensifier là-dessus très profondément notre travail. Très rapidement, cette souveraineté européenne, au-delà de ces deux sujets qui sont les frontières et la défense, nous devons la penser, l'organiser, pour rebâtir une vraie souveraineté industrielle et climatique. Et je lie à dessein ces deux mots.

L'Europe a été formidable pour penser une stratégie concurrentielle. Très utile pour créer plus d'innovation, plus de concurrence, protéger les consommateurs. Et il ne faut pas perdre cette qualité. Mais nous n'avons plus pensé notre stratégie industrielle. Et nous avons construit les éléments de notre dépendance, industrielle technologique sur beaucoup de sujets. Il nous faut donc dans la stratégie à venir, pouvoir repenser cette stratégie industrielle qui se lie d'ailleurs à l'agenda climatique. Parce que l'industrie de demain ne sera que compatible avec cet agenda. C'est-à-dire une Europe qui investit dans la recherche et l'investissement beaucoup plus massivement et en particulier dans les nouveaux secteurs industriels, qui rebâtit des règles de concurrence qui sont compatibles avec cette souveraineté industrielle et qui considèrent qu'on doit regarder les champions au niveau d'un marché pertinent, qui est devenu un marché mondial dans tous ces secteurs. Et une Europe qui décide d'avoir une vraie stratégie climatique et industrielle et donc qui met un vrai prix du carbone, suffisamment élevé pour inciter à la transition que mènent nos acteurs et un vrai tarif aux frontières pour éviter la concurrence déloyale d'acteurs qui ne jouent pas la même transition.

Pendant trop longtemps, nous avons joué divisé sur ce sujet. Il est indispensable de retrouver cette souveraineté. Si on veut demain, continuer à avoir une vraie souveraineté sur ces sujets, continuer à produire nos centrales, nos services climatiques environnementaux, nos avions et nos technologies de défense et toute notre industrie. C'est indispensable. Et dans cette stratégie-là, je mets évidemment la souveraineté technologique qu'il nous faut poursuivre. 

Sur la 5G, quel est notre choix ? Choisir entre une technologie américaine ou chinoise ? Je pense très profondément que nous devons défendre une vraie souveraineté européenne sur ce point sans stigmatiser qui que ce soit. C'est ce que nous avons décidé au niveau français par des choix que le Premier ministre a fait avec les ministres, pour pouvoir décider que dans certains secteurs technologiques les plus sensibles, il nous fallait maîtriser les composants et pour éviter qu'il y ait une trop grande dépendance de nos opérateurs de télécommunications à certaines technologies.

Nous avons ce faisant déclenché un véritable mouvement au niveau européen, chez nos partenaires qui ont reconsidéré certaines de leurs exigences. Il nous faut maintenant bâtir une vraie stratégie et des acteurs au niveau européen. C'est aussi une souveraineté économique et financière qu'il nous faut repenser. Je parlais de l'Iran tout à l'heure. On peut continuer fièrement à défendre notre agenda iranien. Pourquoi nous trouvons-nous dans cette situation ? Parce qu’il y a une extraterritorialité de fait du dollar. Parce que nos entreprises, même quand nous décidons de les protéger, d’avancer, elles dépendent du dollar. Je ne suis pas en train de dire qu’il faut lutter contre le dollar, mais il faut construire une vraie souveraineté économique et financière de l’euro. Et là aussi, nous avons été trop lents. Et ce sur quoi nous devons nous battre, c’est véritablement un renforcement, une intégration plus grande de la zone euro, une intégration plus grande des marchés financiers de la zone euro et des acteurs, et une capacité à bâtir tout ce qui construit véritablement une souveraineté financière et monétaire. Nous n’en sommes pas encore là, et c’est indispensable.

C’est aussi une souveraineté numérique qu’il nous faut bâtir. Nous avons beaucoup avancé sur ce point, beaucoup, avec un règlement inédit au niveau européen, protégeant les données individuelles, qui d'ailleurs a été repris par plusieurs amis. Il nous faut aller encore plus loin. Poursuivre la réflexion en termes de fiscalité et de protection des données, l'Europe est le bon niveau. C’est aussi une souveraineté culturelle qui est indispensable pour mener le projet que j'évoquais tout à l'heure. Nous avons, avec succès, défendu les droits d'auteurs mais nous portons un projet bien plus profond pour le patrimoine européen, pour la culture et le savoir européen, ce que nous avons lancé sur les universités et ce que nous avons déclenché pour la circulation des œuvres d'art et des grands projets culturels européens est indispensable, parce que c'est par ce truchement que nous pouvons retrouver la force et l'inspiration du projet que j'évoquais tout à l’heure. Et c'est aussi un élément de souveraineté, parce que la souveraineté touche à l'imaginaire européen. C'est considérer que les romans, les rêves que nos concitoyens ont le droit d'avoir, de lire, de partager, les films, les spectacles doivent pouvoir relever d'un imaginaire qui est le nôtre, d'artistes qui sont les nôtres et pas simplement d’avoir le choix contre des produits d'importation et des imaginaires qui n'ont pas nos racines profondes. Cette stratégie, je crois qu'elle est absolument indispensable et elle doit aussi conduire à travailler ensemble et réinvestir le sujet de la souveraineté linguistique en Europe.

Je ne reviendrai pas ici sur le sujet de la Francophonie que j'ai longuement développé en particulier au mois de mars 2018 à l'Académie française. Mais cette stratégie, nous devons la voir partout dans le monde, mais la réinvestir sur le plan européen est indispensable. Nous avons le sens du paradoxe. Mais si au moment du Brexit nous décidions que pour toujours l’anglais serait la seule langue de travail européen, ce serait étrange. Je pense que nous avons là une véritable carte à jouer qui consiste à réinvestir de l'éducation aux forums de discussion, un véritable travail, pour réussir cette stratégie européenne. Cette stratégie de souveraineté qui vous le voyez combien est complémentaire de cette stratégie de puissance d'équilibre.

Ce que je vous demande aussi c'est de réinvestir le travail bilatéral. J'ai parfois été frappé de voir que l'Europe avait été en notre sein, laissée aux spécialistes. Il en faut et ils sont d'immenses qualités. Mais il nous faut réussir à trouver cette articulation entre évidemment l'indispensable travail interministériel sur les sujets européens qui irriguent notre quotidien et qui doit être coordonné. Il l’est par les services du Premier ministre, mais je pense qu'il faut aussi réinvestir le dialogue bilatéral. Il est complémentaire du dialogue communautaire. Il est complémentaire parce qu'il nous redonne des marges de manœuvre. Je me permets de vous le dire parce que c'est ce que j'ai tenté de faire depuis 2 ans. J'ai fait 20 déplacements bilatéraux parmi les pays de l'Union européenne en 2 ans. Je suis parfois revenu dans des pays qui n'avait plus été visité par des présidents depuis 15, 20 ans. C'est fou. Et réinvestir l’action bilatérale, c'est retrouver parfois qu'on a désinvesti cette relation sur, ou le plan politique, ou le plan culturel, souvent éducatif parce que le français recule dans beaucoup de ces pays, etc … mais c'est surtout se redonner des marges de manœuvre dans le jeu européen. Parce qu'on arrive à trouver des alliances autour de la table du Conseil quand on n'a réinvesti la relation bilatérale. Et je dois bien dire que l'Allemagne a été beaucoup plus efficace que nous durant les 15 dernières années sur ce sujet. Donc, nous devons parler avec tous les groupes. On doit réinvestir le dialogue avec les états Baltes, les états de l'Est, le groupe de Visegrad, les pays de la rive sud de la Méditerranée et je pense que c'est un élément indispensable sur lequel je vous demande de vous réengager très profondément.

Je pense aussi que nous devons réussir, j'y reviendrai en conclusion mais à réinvestir tous les sujets techniques avec un angle diplomatique. C'est une des grandes difficultés de notre travail diplomatique contemporain. Les sujets se technicisent. Et donc, quand les sujets se technicisent, le risque, c'est qu'on perde la vision d'ensemble. Et donc, qu'il ne soit mené que par les techniciens de certains ministères ou parfois que par des gens qui sont moins techniciens et donc les connaissent moins. Et donc, le risque, c'est le risque du hiatus, pardon de rentrer dans la cuisine mais c'est quand même ainsi qu'on construit des résultats utiles. Quand on parle des sujets numériques, si c'est un diplomate généraliste qui les traitent, il est moins efficace qu'un expert du numérique. Et on a essayé les deux sujets, je peux vous le dire, il n'y a pas photo. Par contre, si ce n'est qu'un expert du numérique qui traite dans son coin dans la filière numérique, il perd de vue la grande vision diplomatique et les intérêts qui sont les nôtres. Donc, il faut qu'on arrive à marier ces compétences de façon utile. Et je pense que sur le sujet européen, c'est indispensable. Et c'est comme ça que nous pourrons réinvestir des sujets sur lesquels nous avons perdu beaucoup de terrain, qui sont les sujets des standards européens, des normes et de ce qui permet de définir aussi ces éléments de souveraineté.

Et je vous demanderai enfin sur l'Europe de réinvestir géographiquement les Balkans occidentaux. J'ai fait au mois de juillet un déplacement en Serbie, où quelques-uns d'entre vous m'ont accompagné. Je crois que la dernière visite présidentielle datait de 2001. C'est fou ! Et quand je regarde ce qu'on investit par exemple sur le plan culturel, on y investit sur le plan public, beaucoup moins que dans des états beaucoup moins stratégiques et beaucoup plus éloignés que nous, alors que nous sommes attendus formidablement. Et avoir une stratégie européenne, c'est aussi penser les frontières de l'Europe. Nos marges, nos voisins et des pays qui plus est nous aiment profondément et où nous devons réinvestir pour ne pas laisser des puissances non Européennes faire le jeu à notre place. Sinon les Balkans occidentaux seront décidés entre les États-Unis, la Russie et la Turquie. Là aussi, l'Allemagne a une pensée et je dois le dire, plus efficace et stratégique que nous. Je souhaite qu'on puisse réallouer les moyens et de l'efficacité sur ce sujet.

Troisième priorité sur laquelle je voulais revenir avec vous, c'est de construire un partenariat renouvelé avec la Méditerranée et l'Afrique. Je ne couvrirai pas, je vous rassure toutes les aires géographiques mais je veux couvrir quelques points où j'avais pu moins parler les deux fois précédentes où je souhaitais aller plus loin aujourd'hui. C'est au fond notre politique de voisinage stratégique ce partenariat. Mais il est indispensable là aussi de la poursuivre, de la relancer. Je ne reviendrai pas ici ni sur la Syrie ni sur la Libye. Je l'ai évoqué longuement en conférence de presse hier. Nous travaillons étroitement sur ces sujets de crise qui sont évidemment notre quotidien, nous sommes profondément engagés, il était au cœur de ce G7 et de ce que j'ai pu également en dire, pas plus que je ne reviendrai ici devant vous sur le processus de paix au Proche-Orient. Le travail sur ce sujet simplement je le dis, doit profondément se poursuivre et être relancé. Pourquoi je n'ai pas décidé de prendre d’initiatives ? Parce que je pense que les conditions ne sont pas remplies sur le territoire. Je pense que les initiatives qui viennent du bout du monde ont généralement peu de succès. Mais je suis aussi convaincu d'une chose, c'est que le statu quo ne fonctionne pas et qu'il n'est pas soutenable. Nous avons sur ce sujet et je l'ai réitéré à plusieurs reprises, des convictions, une position de la France qui n'a jamais été démentie. Je pense qu'avec quelques-uns de nos alliés, il va nous falloir travailler là aussi de manière innovante pour trouver une solution utile et nous n'y sommes pas.

Je voulais simplement ici parler rapidement de la rive sud de la Méditerranée et de l'Afrique sur ce partenariat. Nous avons en effet avec la rive sud et la Méditerranée des liens historiques, civilisationnels, culturels, très profonds. Et l'Europe ne peut pas réussir et la France au premier chef, si nous ne repensons pas et revisitons pas ces liens. On ne parle plus aujourd'hui de la Méditerranée qu'à travers le sujet des migrations, ce scandale humanitaire que j'évoquais, où les sujets de protection sur lesquels nous devons nous organiser. Là aussi, c'est le risque d'un affaiblissement géopolitique et domestique. Car quand on parle de la rive sud de la Méditerranée comme de l'Afrique, on parle aussi de fait, de la France. J'ai été amenée à le redire lors des commémorations du mois d'août. La France a une part africaine en elle parce que des combattants de ce continent ont sauvé notre pays et notre liberté. Et nos destins sont liés, même s'ils sont aussi liés par des pages sombres et des blessures. Alors au Maghreb aujourd'hui, bien évidemment, nous sommes attentifs aux situations, aux messages portés par le peuple algérien, à la situation éminemment sensible aujourd'hui en Tunisie. J'ai eu l'occasion lors des obsèques du Président ESSEBSI de combien nous étions aux côtés du peuple et de la nation tunisienne dans ce moment critique. Toujours dans le respect de leur souveraineté et de l'amitié qui nous tient ensemble. Il nous faut pouvoir réinvestir ce lien là aussi de manière nouvelle, équilibrée. Sans les oripeaux ni du colonialisme ni de l’anticolonialisme. Et je crois très profondément que ça peut passer par un dialogue plus vivant entre nos sociétés civiles.

C’est pourquoi j’avais souhaité à Tunis annoncer ce sommet des deux rives et donc un dialogue entre les sociétés civiles, universitaires, académiques, entrepreneuriales, et bien sûr les gouvernements, pour essayer que les choses recirculent à la fois entre nos deux rives, compte-tenu des liens qui sont les nôtres, mais aussi sans doute entre les pays de la rive Sud. Parce ce qui doit nous frapper aujourd’hui c’est que le Maghreb n’est plus une réalité géopolitique, que les divisions sont très profondes entre ces pays, ce qui les fragilisent et les bloquent dans leur propre développement. Nous avons tenu un premier sommet à Marseille en juin dernier et je souhaite que nous puissions poursuivre collectivement ce travail et que toutes et tous vous puissiez être très profondément engagés en allant chercher ce qui partout dans ces sociétés civiles, ces intellectuels, ces artistes peuvent irriguer un nouveau dialogue.

Je dois vous dire que j’ai été frappé à Marseille en juin dernier de voir la vitalité de ce dialogue quand certains de ces pays avaient joués le jeu. Il y avait une jeunesse libyenne, tunisienne, mauritanienne en particulier, extraordinairement inspirante et nous proposant d’ailleurs des coopérations, des liens auxquels nul n’avait pensé et qu’on n’entend pas dans le dialogue intergouvernemental. Et donc je crois que cette voie est féconde et je souhaite qu'on puisse ensemble la poursuivre. Notre destin, il est également indissociable de celui de l'Afrique. Nous y sommes extraordinairement engagés aujourd'hui et nous devons continuer à le faire mais, en essayant de poursuivre ce que j'ai pu appeler cette conversion du regard réciproque.

L'Afrique nous y sommes engagés sur le plan militaire, là aussi j'en ai longuement parlé à plusieurs reprises devant vous donc je serai rapide mais nous continuons de l’être. Nous sommes engagés dans les crises, la crise libyenne que j'évoquais, sur laquelle je crois une avancée forte a été tenue lors de ce G7 en actant d'une conférence internationale et de la conférence inter-libyenne, en associant des états Africains qui jusqu'alors étaient sceptiques sur ce processus, mais avec lesquels nous travaillons étroitement. Et bien évidemment il y a le sujet du Sahel. C’est un théâtre d'opération pour nos armées essentiel, c’est un sujet sur lequel la France il y a un peu plus de 5 ans a été déterminante pour éviter la montée du djihadisme et que celui-ci ne s'installe. Et sans la décision rapide de la France d'intervenir, sans la qualité d'exécution de nos armées, les choses ne seraient sans doute pas les mêmes aujourd'hui au Sahel. Néanmoins nous sommes aujourd'hui, on le voit bien, dans un contexte de déstabilisation et d'expansion du phénomène terroriste au Sahel. Maintenant, cela commence dans le golfe de Guinée et dans la région du lac Tchad. Nous devons être prudents quand on parle de terrorisme dans cette région parce qu'il n'a pas les mêmes caractéristiques que le califat territorial qu'on a pu connaître au Levant. Et ce sont aussi des groupes terroristes qui jouent des divisions ethniques, du phénomène économique et c'est, si je puis dire, une traduction africaine très spécifique.

Néanmoins, il nous faut ici soutenir les Etats souverains de cette région. Et donc dans ce contexte, nous continuerons d'être engagés évidemment avec l'opération Barkhane, avec force, en étant mobiles sur le plan opérationnel comme nous le sommes. Mais il est indispensable que cela se double d'un réengagement de nos partenaires africains ce que nous avons voulu à travers d'une part le G5 Sahel et d'autre part l'Alliance pour le Sahel, le pilier militaire et le pilier de développement, et à travers un élargissement de cet engagement de la communauté internationale et des états voisins comme nous l'avons lancé avant-hier avec la Chancelière MERKEL et le Président KABORÉ dans ce nouveau Partenariat de stabilité et de sécurité pour le Sahel qui permet le réengagement d'états du Golfe de Guinée qui étaient spectateurs, mais qui commencent à voir les conséquences de ce conflit, qui permet les partenariats entre Etats africains sur ce sujet et qui permet aussi une implication de la communauté internationale sur ce sujet sécuritaire pour aider chacun d'entre eux.

Mais l'Afrique est bien davantage pour nous, elle est notre indispensable allié pour que l'Europe continue de jouer tout son rôle dans les affaires du monde et nous avons posé les bases du nouveau partenariat qui nous est nécessaire pour relever les grands défis de demain lors du discours prononcé à Ouagadougou en novembre 2017, et c'est autour de cela qu'il nous faut poursuivre. Et là aussi c'est un travail important que je vous demande, mais que je crois profondément essentiel, qui est une conversion de notre propre action, de la relation avec nos partenaires africains et de nos méthodes.

D'abord en aidant l'Afrique dans ses projets régionaux et d'intégration en cours, je crois qu'il nous faut participer à ce changement. C'est pourquoi nous accompagnons la CEDEAO dans sa marche vers une monnaie unique, parce qu'il y avait jusque-là de notre côté des blocages, de leur côté des tensions. Ce chemin sera difficile et rien n'est fait, mais je crois que ce serait une contribution historique de la France à aider l'Afrique de l'Ouest à avoir une vraie intégration économique et monétaire sur ce sujet. C'est pourquoi aussi nous soutenons le projet de l'Union africaine d'aller vers une zone de libre-échange à l'échelle continentale. C'est pourquoi aussi sur tout conflit, nous avons réengagé l'Union africaine pour travailler avec nous, pour prendre le leadership des opérations et pour appuyer cette stratégie consistant à avoir les opérations onusiennes en partenariat étroit avec l'Union africaine. C'est pourquoi aussi, j'assume que sur les sujets politiques les plus sensibles, les situations de transitions démocratiques et politiques, parfois les plus complexes, nous ayons adopté une stratégie de pression par les pairs et pas d'expression directe ou de leçon donnée.

Certains ont pu parfois me reprocher des silences mais ces silences n'ont jamais valu inaction. Ils se sont construits dans des stratégies méticuleuses d'alliances avec d'autres dirigeants africains pour que les choses soient faites. Et je crois qu'en RDC cette stratégie a été payante, je ne sais pas si elle a permis d’avoir tout ce qui était souhaité sur le plan démocratique, elle a en tout cas permis ce qui était souhaitable sur le plan d'une alternance. Et sur beaucoup d'autres sujets de tension, comme le Togo un moment et comme d'autres qui viendront, c'est cette stratégie qui je pense est le fil conducteur qui doit nous inspirer. Mais je pense que plus largement, ce que nous voulons c'est ne plus avoir une relation avec l'Afrique qui repose sur un sentiment ou parfois des réalités d'asymétrie. Et donc c'est concevoir nos stratégies avec nos partenaires africains, c'est de les porter avec nos partenaires africains et c'est de réinvestir ces stratégies avec eux et pour eux.

C’est pour cela que, l'agenda de Ouagadougou, nous l'avons décliné sur le sport de manière très concrète, en ayant un partenariat avec des fédérations sportives de basket ou de football, avec les fédérations olympiques et les pays. Nous l'avons décliné sur le plan culturel, en ouvrant ce vaste sujet de la restitution des œuvres d'art, indispensable pour pouvoir aider nombre de ces Etats à rebâtir et repenser leurs propres imaginaires et le faire en partenariat avec la France. C'est pourquoi nous avons aussi voulu rouvrir le sujet éducatif, là aussi sur d'autres bases. Et j'assume profondément la réforme de l'université qui a été portée parce qu'elle s'est doublée d'une stratégie éducative responsable.

Jusqu'à présent on acceptait tout le monde gratuitement en France, c'était formidable et on avait un système qui était au fond postcolonial, pour dire les grands mots que certains utilisent. Parce qu'on disait à tous les étudiants dans nombre de pays “Vous voulez faire des études supérieures ? Venez en France, c'est formidable.” Et on actait qu'il était impossible, ne serait-ce que de faire une licence dans leur propre pays. Nous avons adopté une stratégie qui consiste d'abord à dire, que l'éducation supérieure a un coût et je crois que c'est juste. Le coût que nous y avons mis 10 à 20 fois inférieur à ce que les Canadiens, beaucoup d'autres Européens ou les Américains mettent. Nous avons un effort fait sur les bourses, qui fait que d'ailleurs, les inscriptions universitaires ne baissent pas cette année. Mais à côté de ça nous avons réinvesti une stratégie de partenariats éducatifs, tout particulièrement en Afrique, et pour la première fois en ouvrant des cycles universitaires dans des pays, qui sont nos alliés depuis tant et tant de décennies et en permettant qu'on puisse faire certains cycles, certains premiers cycles universitaires en effet, au Sénégal, en Côte d'Ivoire, aussi fou que cela puisse paraître, en proposant et en le faisant en Tunisie, en le proposant en Algérie. Et je crois que c'est ça la vraie voie de ce développement et de ce partenariat, c'est que nos enseignants puissent irriguer ce qui est notre force éducative, de permettre dans ces pays un développement éducatif et d'avoir une vraie stratégie d’alliance et pas d'hégémonie.

C'est aussi ce que nous voulons en termes économique, la pensée de ce nouveau partenariat africain. L’initiative dite AFAWA annoncée il y a quelques jours pour l'entrepreneuriat féminin a été pensée par les Africains avec la Banque africaine de développement Nous la finançons. Et donc, ce que j'appelle cette conversion du regard, c'est-à-dire que nous-mêmes nous devons agir et travailler différemment avec les Africains pour eux-mêmes, penser leur action avec eux et considérer que les actions les plus en pointe sont à faire avec les africains en Afrique. Et j'en veux deux exemples : la transition climatique est pour moi un des axes stratégiques de l'action que nous devons avoir avec l'Afrique, parce qu'ils en sont les premières victimes et parce qu'ils ont la possibilité d'en être les principaux théâtres de développement. La stratégie dite Desert to Power de la Banque africaine de développement et de la Banque mondiale doit être au cœur de la relation que l'Agence française de développement, qui joue un rôle essentiel évidemment dans cette stratégie, a avec ces structures, et c'est ce que nous avons pu lancer par exemple au Burkina Faso il y a quelques mois, et développer. Et c’est la même stratégie avec l'Afrique que nous devons avoir en matière d'innovation.

C'est aussi pour ça que nous avons décidé que l'innovation sera le thème majeur du sommet Afrique-France que nous accueillerons à Bordeaux en 2020. C'est une manière de prendre acte qu'au fond demain se prépare en Afrique, et avec les Africains. Je crois que sur ce sujet, cette ligne qui peut être parfois une ligne de crête pour nous, c'est une stratégie essentielle et la plus efficace. Ne tombons pas dans le piège qui consisterait à faire de l'Afrique un théâtre d'influence. Il y a aujourd'hui une stratégie chinoise, une stratégie japonaise, une stratégie turque, chacune avec leur logique, évidemment une stratégie américaine en Afrique. Je crois très profondément que notre stratégie ne doit pas être une stratégie de part de marché et d'influence, d'hégémonie prédatrice qui parfois est au cœur de certains de ses projets que je viens de citer. Non, elle doit être de réinventer un partenariat parce que nous nous avons parfois fait des erreurs dans le passé. Donc nous pouvons nous inspirer des erreurs faites et nous en instruire. Je crois que cette ligne est la seule féconde. Je ne parlerai pas évidemment sur ce point de tous les sujets, et je crois important de poursuivre les stratégies que nous avons sur les autres plaques continentales qui sont les nôtres.

Quatrième priorité sur laquelle je voulais ici revenir, et qui est pour moi un axe essentiel : c'est d'ancrer par les résultats une diplomatie des biens communs, et au fond d'essayer d'avoir dans le cadre multilatéral d'apporter notre part de réponse aux déséquilibres du monde et aux inégalités que j'évoquais tout à l'heure. D'abord en réinvestissant nous-mêmes le cadre multilatéral. Il est plusieurs fois dit en parlant d'un multilatéralisme fort. Certains veulent aujourd'hui construire des choses en dehors du cadre multilatéral disant : "je peux le faire en décidant moi-même". Je crois que ça n'est pas notre intérêt. Et le grand risque est qu'un cadre multilatéral alternatif soit bâti par d'autres en particulier la Chine qui est au cœur de sa stratégie. Je pense donc que si nous voulons avoir des vrais résultats dans cette diplomatie des biens communs il nous faut assumer ce multilatéralisme fort, être très présent et fort dans les enceintes multilatérales comme nous le sommes à l'ONU, réinvestir et être innovant dans les enceintes qui sont en crise comme à l'OMC, c’est l'engagement que nous avons pris d'accueillir.

Si nous ne sommes pas innovants à l'OMC, l'OMC disparaîtra. Et réussir à trouver de nouveaux alliés, c'est le cadre de l'initiative que nous porterons en marge de l'Assemblée Générale des Nations Unies avec cette alliance pour un nouveau multilatéralisme, ou avec l'Allemagne. Nous rassemblerons non seulement des puissances européennes mais des puissances démocratiques de bonne volonté qui partagent cette vision du monde et sont sensibles à ces équilibres. Je crois que cette stratégie est absolument essentielle si nous voulons tenir les structures du multilatéralisme, les réinvestir pleinement et en porter la pensée, en tout cas l’irriguer. Mais au-delà de ça sur beaucoup de sujets de biens communs, il nous faut avoir des résultats dans les prochains mois.

Le premier d'entre eux évidemment, c'est le climat et la biodiversité. Et l'essentiel se jouera, je dois le dire sur ce point, dans l'année qui vient. Beaucoup de choses sont en train de bouger. En matière de réchauffement climatique, je le disais nous connaissons la position américaine, mais est ce qu’il a fragilisé notre jeu diplomatique international, je ne crois pas. Nous avons réussi à convaincre la Russie de lancer la ratification des accords de Paris, processus qui attendait depuis la signature. Nous avons convaincu l'Inde comme je le disais de joindre la coalition neutralité carbone 2050. Et donc les choses sont en train de bouger très profondément. Les rendez-vous à venir sont importants. Le sommet du Secrétaire Général des Nations Unies sur le climat en septembre, la COP au Chili en décembre, le Congrès mondial de l’UICN à Marseille en juin 2020, puis la COP biodiversité à Pékin en octobre. Sur ces sujets il nous faut poursuivre l'avancée pratique et les coalitions.

D'abord sur les financements : j’ai annoncé au G7 le doublement de la contribution française au Fonds vert. Au total et grâce notamment à l'engagement de l'Allemagne et du Royaume-Uni se sont 4,8 milliards d'euros qui ont pu être actés. Je vous demande d'aller chercher une par une les contributions pour que la reconstitution du Fonds vert soit un succès. L'enjeu est en septembre de passer un cap dans la mobilisation de l'ensemble des acteurs du système financier pour qu'ils intègrent les risques climatiques dans leurs décisions d'investissement. Sans cela la transition écologique ne passera jamais à l'échelle. Et vous savez que la France a eu ce mandat avec la Jamaïque sur le sujet des financements, et donc cette mobilisation de tout notre appareil diplomatique est essentielle pour parvenir à ce résultat. Ce sera aussi l'objectif du One Planet Summit décidé par nous et depuis décembre 2017 qui sera organisé en marge justement de l'assemblée générale des Nations Unies. Au-delà des sujets de financement, nous devons progresser sur la coalition neutralité carbone que j'évoquais, que nous avons portée au G7, là aussi.

La priorité est sur ce point d'avancer au niveau européen selon les orientations définies par la nouvelle Présidente de la Commission. Je rappelle qu’au mois de mars dernier nous étions deux, en Chine au mois de mai nous étions 8 européens. Nous avons maintenant convaincu beaucoup d'autres et je pense que nous allons finir le travail dans les prochaines semaines. C'est ce qui nous permettra d'engager un dialogue décisif sur cette question, en particulier avec la Chine, je le disais la Chine a fait une avancée importante à Osaka sur ce point, et je considère que la visite que j'effectuerai en novembre en Chine, doit continuer encore les avancées sur ce sujet, parce que c'est devenu comme je l'ai évoqué un partenaire essentiel. Nous devons aussi poursuivre la dynamique lancée sur les coalitions concrètes. Je ne les citerai pas toutes, mais lors du G7 elles ont été, elles ont été largement présentées. Celles sur les gaz HFC, celles sur le transport maritime, ou celles sur le textile. Ces coalitions concrètes permettent de traiter des secteurs qui étaient jusqu'alors complètement ignorés. Le textile est le deuxième secteur le plus émetteur de CO2. Aucune action concertée n'avait été produite jusqu'alors.

Nous avons su mobiliser des acteurs industriels, mais les Etats doivent s'engager aujourd'hui pour avoir des adaptations réglementaires qui les accompagneront. On parle d'un secteur qui représente 8 % des émissions, 30 % de la pollution des océans. Sur les gaz HFC qui sont infiniment plus polluant que le CO2, nous avons là aussi engagé une stratégie d'acteur industriel impliquant l'Inde là aussi de manière historique. Maintenant il nous faut des résultats. Quant au transport maritime, on le sait c'est un secteur polluant qui là aussi s'est engagé mais va nous imposer aussi un agenda dans les enceintes internationales et avec nos principaux partenaires. Sur la biodiversité l'urgence est démontrée et tout est à construire. Pour la première fois nous avons signé lors du G7 une charte pour la biodiversité qui est le résultat concret du premier rapport qui était celui de l’IPBES au printemps dernier. Mais il nous faut maintenant décliner un agenda concret. Ce sera la responsabilité de Marseille, et surtout de la COP biodiversité en Chine. C'est indispensable. Mais le pas qui était franchi à Biarritz est un pas historique. Parce que cette charte de la biodiversité a non seulement été signée par les membres du G7 mais par des pays comme l'Afrique du Sud ou l'Inde. Sur ce sujet comment évidemment ne pas évoquer ici ce qui s'est passé en Inde qui a conduit à une mobilisation extrêmement rapide des membres du G7 et de toutes les puissances présentes puisque j'ai pu présenter avec le Président PINERA hier l'initiative pour l'Amazonie que nous avons lancé.

C'est une initiative qui répond aux besoins d'urgence en mobilisant nos moyens. Je remercie sur ce point aussi le ministre de l'Intérieur qui a réagi tout de suite en dépêchant plusieurs pompiers qui étaient dans la région, en contribuant aussi financièrement parce que c'est ce qui peut être le plus efficace avec plusieurs autres pays, et surtout en nous mobilisant tout de suite par la refonte ou la reforestation. Puisque le sujet est bien celui-ci stratégique pour chacun des pays de l'Amazonie et stratégique pour la planète entière en matière de réchauffement climatique comme de biodiversité. Sur ce sujet j'ai noté les inquiétudes sans doute les maladresses de quelques dirigeants considérant que souveraineté c'était au fond l'agressivité, est je crois, profondément une erreur. Nous sommes un pays souverain quand nous avons des grands événements nous acceptons avec bonheur et bienveillance la solidarité internationale, parce que c'est un signe d'amitié. Mais surtout il y a neuf pays en Amazonie. Il y a beaucoup d'autres pays qui ont sollicité notre aide et donc il est important de la mobiliser vite pour que la Colombie, la Bolivie, toutes les régions brésiliennes qui voudraient avoir accès à cette aide internationale puissent l’avoir et puissent reforester rapidement.

Plus largement sur ces sujets, il nous faudra mener plusieurs réflexions pour poursuivre cet agenda et mener plusieurs actions. On voit que le cadre international change. La première c'est que quand on parle de l'Arctique, de l'Antarctique, des océans, de la forêt amazonienne ou de la forêt africaine qui brûlent aussi, tout en respectant la souveraineté des états qui ont des compétences territoriales sur ces régions, nous parlons très clairement de biens communs géographiques inséparables de notre biodiversité et du sujet climatique. Il nous faut aussi construire la bonne gouvernance et le cadre international pour construire l'action utile. Je crois que c'est indispensable. Et ensuite il nous faut poursuivre le travail lancé, bloqué par beaucoup, pour construire les nouveaux droits environnementaux.

Le travail que nous avions lancé après le groupe de travail présidé par Laurent FABIUS précisément pour construire ce nouveau droit international, environnemental et la démarche qu'avait lancée la France doit être repris. Je crois qu'il ne faut pas que nous l'abandonnions, et je souhaite que nous puissions réengager par une initiative nouvelle la diplomatie française derrière cet objectif avec force car il est complémentaire de chacune des actions que je viens d’évoquer. Parler de biens communs évidemment, c’est aussi parler de santé, je dirais là simplement un mot pour dire bien évidemment que la France en octobre aura à accueillir à Lyon la reconstitution du Fonds mondial contre le Sida, le paludisme et la tuberculose. Là aussi c’est une mobilisation forte de toute notre diplomatie qui est attendue. Au G7 nous avons ajouté au total près de 5 milliards d’euros de financement, j’annoncerai la contribution française à Lyon mais je vous demande d’ici là de vous mobiliser avec force pour atteindre l’objectif de 13 milliards d’euros qui est le nôtre.

La diplomatie française doit aussi servir l’égalité entre les femmes et les hommes. Nous l’avions mis au cœur de la lutte contre les inégalités au G7 mais là aussi il nous faut poursuivre une vraie diplomatie féministe. Le Canada avait initié d’ailleurs et inspiré cette démarche, il faut reconnaître à la présidence précédente ce mérite, nous avons gardé le Conseil consultatif pour l’égalité femmes-hommes et nous avons adopté un bouquet législatif formellement, conformément aux recommandations qui étaient faites. Cette action doit être poursuivie, amplifiée en vue de la conférence que nous tiendrons à Paris en juillet 2020, puis Pékin 2025 qui sera un rendez-vous important sur ce point en termes de résultats. La lutte contre les inégalités c'est aussi avoir un véritable agenda éducatif. Je vous le disais, c'est le continuum entre notre stratégie nationale et internationale.

Nous nous sommes fortement investis l'année dernière pour reconstituer le Partenariat mondial pour l'éducation avec nos amis sénégalais. Nous sommes nous-mêmes investis pour nous engager davantage, nous devons poursuivre cette voie. C'est une des priorités de l'Agence française de développement, c'est une priorité de notre action, ça doit être une priorité aussi de notre engagement opérationnel comme je l'évoquais tout à l'heure en parlant de l'Afrique. Ce sera aussi une des priorités qui irrigue profondément la réforme de l’AEFE que présentera lors de son allocution devant vous le ministre de l'Europe et des Affaires étrangères inspirée par plusieurs travaux parlementaires écrits par quelques-uns présents dans la salle et qui a été travaillée très étroitement par le ministre de l'Education nationale et qui va nous permettre aussi de développer le modèle d'éducation française, d'avoir une capacité justement non seulement à apporter le service que nous devons à nos compatriotes mais à permettre aussi de développer l'enseignement en français, l'enseignement avec les méthodes françaises. Et cette stratégie doit se poursuivre avec véritablement un investissement sur la formation des formateurs. Et je crois que partout où nous investissons dans l'éducation ne nous contentons pas de mettre des crédits ou des murs, il nous faut aussi nous assurer que nous faisons le nécessaire pour une éducation de qualité et cela fera partie de notre stratégie d'investissement. Sur l'ensemble de ces sujets nous nous donnons les moyens de l'action. Je confirme ainsi l'engagement que j'ai pris de porter à 0,55 % du produit intérieur brut notre aide publique au développement qui sera tenu en 2022.

Cet investissement solidaire est au cœur de notre stratégie, il nous faut maintenant en définir tous les leviers et surtout le mettre en cohérence avec les priorités stratégiques que je viens d'évoquer. Et c'est ce que je tâcherai de faire lors du Conseil présidentiel du développement que je tiendrai au début du mois d'octobre, le ministre aura ensuite à présenter le texte qui en procédera.

Enfin la dernière priorité sur laquelle je voulais vous parler elle est au fond de méthode. Si nous voulons réussir à véritablement nous penser comme puissance d'équilibre, rebâtir la souveraineté européenne, réussir à avoir des résultats sur cette diplomatie de biens communs et renouveler ce partenariat avec l'Afrique et la Méditerranée je crois qu'il nous faut aussi poursuivre le renouvellement profond de nos méthodes. Le G7 à cet égard a été par votre travail, votre mobilisation une illustration de cette méthode à laquelle je crois. C'est ce que j'évoquais tout à l'heure de manière plus stratégique, c'est l'audace. Si la France et l'Europe n'ont pas de l'audace pour revisiter leurs schémas de pensée, leurs automatismes, réinvestir les instances internationales, personne ne le fera pour nous. Et nous sommes les seuls pour qui, l'immobilisme est mortel. Les autres peuvent avoir une stratégie non-multilatérale, unilatérale ou bilatérale, nous non. Et donc ce que je vous invite très profondément à faire c'est d'avoir cette audace et en quelque sorte cette liberté d'action très profonde et de manière très simple.

D'abord je pense qu'il est indispensable de renouveler et d'intensifier — je sais que beaucoup d'entre vous le font — mais les liens avec la société civile dans tous les interstices de chacun des pays où vous représentez la France et où se joue en profondeur, pas simplement de la relation bilatérale mais la compréhension des enjeux profonds. La rencontre des artistes, des intellectuels, des créateurs exprime des failles profondes de ces pays et permettent de comprendre ce que la lecture sinon du jeu politique ou de ce que nous avons peut-être trop l'habitude de regarder ne permet pas de lire. Et je crois vraiment que ce que doit aujourd'hui apporter notre réseau diplomatique c'est cela. C'est un travail extrêmement difficile, j'en ai conscience, mais c'est là où est la valeur ajoutée qui est la nôtre. Et donc je vous demande d'aller à la rencontre de tous ces milieux, de la jeunesse, d'être à l'écoute de ses idées, de ses aspirations, de ses projets, d'expliquer la France et ce que notre pays a de singulier, d’attractif, d’innovant mais aussi de comprendre ce qui se joue en profondeur dans chacun de ces pays. Je crois que nous en avons profondément besoin pour notre diplomatie. Et je pense que si nous voulons être l'épicentre de cette capacité à repenser les grandes tendances du monde et une action utile et d'agir nous devons aussi le faire avec la société civile et c'est là où nous devons continuer à innover.

C'est pour cela que j'ai voulu créer l'année dernière le premier Forum de Paris pour la paix. L'objectif de ce forum c'est de pouvoir au moins une fois par an à Paris avoir les grands penseurs, les think tanks, les entreprises, les gouvernements du monde entier qui puissent se réunir et penser un agenda commun. Mais ce travail avec la société civile, avec les intellectuels, les milieux académiques du monde entier, est essentiel si nous voulons rebâtir nous-mêmes, penser de manière juste les grands enjeux que j'évoquais, mais si nous voulons aussi avoir une action utile et les bons relais pour ce faire. Si nous avons pu faire avancer l'agenda de la protection de l'information dans internet lors de ce G7 c'est parce qu'il y a eu un travail très étroit avec Reporters sans frontières, qu'ils ont lancé cette initiative lors du Forum de Paris pour la paix l'année dernière et que nous avons poursuivi l'action. Et donc on sème ainsi des graines, on a des idées que nous n'aurions pas nous-mêmes et on tire les fils, et on a ensuite des partenaires de notre propre diplomatie.

Et je crois que ce travail avec la société civile ne doit pas simplement être une case à cocher, c'est comment on reconstruit la compréhension profonde d'un pays, la compréhension intime de la France dans ces pays mais aussi une action utile pour nous-mêmes et sur le plan international. Parce que construire avec les sociétés civiles de chacun de ces pays c'est aussi se donner la garantie qu'il y aura comme un écho de notre action dans ces pays. C'est pourquoi lorsque l'on parle de l'Amazonie nous allons continuer de travailler avec les peuples autochtones, avec les régions, avec les organisations non gouvernementales parce qu'elles exerceront aussi une pression sur des gouvernements, y compris quand ils sont tentés par l'obscurantisme. Ce travail c'est l'efficacité de notre diplomatie. Mais au-delà de ça ce que je vous demande c'est au fond de multiplier les audaces intellectuelles et la ténacité opérationnelle. Ne pensez plus dans les cadres. Je vous ai donné quelques convictions que j'avais, j’attends de vous de les partager et d'agir efficacement pour les construire. Mais je crois qu'au-delà de ça vous devez être force de proposition, vous devez aider évidemment les directions à Paris, les ministres, le gouvernement, moi-même aussi à repenser ces équilibres qui sont en mouvement.

La diplomatie contemporaine est une diplomatie de mouvement et parfois nous sommes entrés dans des guerres de tranchées qui nous empêchent. Soyez force de proposition, ayez cette audace, proposez à chaque fois. Et ayez aussi cette efficacité opérationnelle qui construit notre crédibilité pour bâtir et faire advenir les initiatives qui sont partout prises et avec soin, aussi sur le plan bilatéral que multilatéral, obtenir des résultats. Et ça je pense que c'est un élément profondément utile. Cette diplomatie de l'audace, du mouvement est essentielle si nous voulons rebâtir. Je le disais, nous avons pris des engagements pour essayer de convaincre les Américains que régler le problème du commerce international ça n'était pas simplement avoir des guerres commerciales. Mais ceci ne fonctionne que si nous arrivons nous mêmes à réformer l'Organisation mondiale du commerce. Au fond ce que je vous demande c'est de ne plus être des experts mais d'être à la fois des connaisseurs et amis des peuples où vous êtes et des inventeurs d'une diplomatie à rénover. Dans le monde qui advient on a toujours besoin d'experts techniques mais si on a des experts partout on ne pense que le monde ancien parce que, par définition, les experts ne sont experts que de ce qui existe déjà. Et donc j'ai besoin d'experts sur certains sujets, de connaisseurs intimes mais je dis d’amis parce que je pense que c'est cela qu'il faut, d'entrepreneurs, d’innovateurs diplomatiques. Et je pense que ça n'est pas simplement une lubie, c'est ce dont nous avons profondément besoin.

Et enfin, et le ministre aura à s'exprimer devant vous sur ce point, je sais que le Premier ministre y reviendra, beaucoup de changements aussi ont été faits qui ont bousculés vos vies mais au fond nous sommes efficaces quand nous faisons quoi? C'est la vocation profonde de notre diplomatie lorsque tout le clavier de l'Etat français travaille ensemble dans une même fin. C’est des tas de sujets organisationnels, il ne m'appartient pas d'y entrer. Je sais bien qu'il y a eu beaucoup de sujets pour savoir si les services économiques devaient être dans le Quai d'Orsay, en dehors du Quai d'Orsay, la diplomatie climatique ceci ou cela. J'ai conscience des implications organisationnelles, parfois budgétaires que cela importe. Mais je pense que ce qui est clé c'est que nous devons être efficaces. Et donc si on veut être efficace on doit partout avoir une France qui parle d'une seule voix et c'est être à l'excellence sur chacun de ces sujets, et donc on doit s'en donner les moyens et jouer collectif. Et comme je le disais tout à l'heure, il nous faut avoir des assembliers qui portent la stratégie et qui soient accompagnés de bons spécialistes qui peuvent être efficace. Si l’assemblier ne comprend pas le dossier il est inutile ; si le spécialiste n'a pas la stratégie d'ensemble il peut être dangereux. Comme nous avons tous envie d'avoir une stratégie cohérente, plutôt efficace je pense que cette amélioration organisationnelle est indispensable si nous voulons peser sur l'agenda numérique, sur l'agenda cyber, sur l'agenda spatial, sur l'agenda des grands standards technologiques et industriels qui est aussi au cœur de la diplomatie de demain. Et donc là-dessus je souhaite qu'on puisse véritablement aussi innover.

Je pense que quand je regarde comment beaucoup d'autres font, nous devons avoir des organisations qui dans le temps nous permettent de bien comprendre les peuples, les pays, les transitions régionales. Mais il faut sans doute avoir une vraie mobilité organisationnelle pour que lorsqu’il y a des priorités, il y ait des équipes-projets qui soient constituées et qui puissent mettre toute leur énergie sur le projet qui arrive et qui parfois nous conduit à revisiter des priorités. N'ayons pas une armée faite pour une guerre de tranchées quand la guerre actuelle est une guerre de mouvement. Cela nous impose aussi de revisiter parfois nos automatismes. Et cela ne vaut pas d'ailleurs que pour la diplomatie. Cela vaut pour tout l'État. Je suis frappé comme vous de voir combien sur le plan de nos organisations ce qui est parfois une réalité budgétaire l’est pour nous, 95 %, ce sont des services votés. 95 % souvent des priorités. Ce sont les vies au quotidien. Et donc, les nouvelles priorités, c'est 5 % du temps alloué. Cela ne peut pas marcher. Donc il faut qu'on soit plus mobiles.

Voilà Mesdames et messieurs. J'ai conscience d'avoir été long. Pour autant, je n'ai pas été exhaustif mais je voulais au-delà du G7 de ces derniers jours qui fut une formidable démonstration d'excellence de notre diplomatie, partager ces quelques convictions et vous donner ces quelques présentations. Nous avons, mesdames et messieurs, une diplomatie forte et cohérente. Et je le dis parce que ça ne doit jamais être oublié. Comparons-nous et nous l'avons montré à chaque fois qu'il fallait mobiliser. Nous pouvons en être fiers et je veux ici le réaffirmer.

Nous l'avons aussi parce que nous avons une armée forte, un État fort et je pense que c'est indispensable du coup de toujours continuer à réfléchir sur nous-mêmes. Mais je souhaite que cette diplomatie forte soit au service de la finalité stratégique que je viens d'évoquer. Celle dans un monde en basculement profond, de retrouver au fond le contrôle de notre destin. De redonner à notre peuple une part de maîtrise que nous lui devons et de réinsuffler ce projet de civilisation Européenne que nous avons apporté. Sur le plan politique, sur le plan stratégique, sur le plan culturel et sur le plan imaginaire.

La diplomatie a un rôle essentiel à jouer en cette matière. Et ce nouvel humanisme auquel je crois que nous avons à bâtir et qui doit être au cœur de la stratégie du gouvernement, doit aussi être au cœur de notre diplomatie. Et donc, je compte sur vous pour cela chaque jour. Je serai exigeant autant que je suis reconnaissant. Et je serai en tout cas toujours à vos côtés pour que la France soit au cœur de ces grands sujets, pour que nos concitoyens soient représentés partout avec force pour que nos intérêts soient défendus et qu'au-delà de nos intérêts, pour que nos valeurs soient partout.

Je vous remercie.

Vive la République et vive la France.



    Accéder au contenu principal
    Accéder à la recherche

Élysée
homepage

    Contact

Rechercher
Actualités

Publié le 13 février 2020
Discours du Président de la République lors du lancement de l'Office français de la biodiversité
2020-02-13 (201867) Vo en Haute Savoie Jour 2 © SDLM

Fait partie du dossier

Conseil de défense écologique

À Chamonix, le Président de la République a rencontré les femmes et les hommes de l'Office français de la biodiversité, 2800 citoyens engagés pour notre biodiversité.
Retrouvez le discours du Président Emmanuel Macron lors du lancement de l'Office français de la biodiversité :
Discours du Président de la République à l'occasion du lancement de l'Office français de la biodiversité

13 février 2020 - Seul le prononcé fait foi
Télécharger Discours du Président de la République à l'occasion du lancement de l'Office français de la biodiversité - PDF 1 Mo

Mesdames les ministres, monsieur le maire, merci beaucoup, Mesdames, messieurs les parlementaires, monsieur le président du Conseil régional, messieurs les présidents des conseils départementaux, Mesdames, Messieurs les élus, chers membres du conseil d'administration, chers scientifiques et chers membres, agents de l’OFB.

Je suis très heureux d'être parmi vous aujourd'hui. J'y reviendrai parce qu’être au milieu de vous, c'est aussi l'accomplissement d'un très gros travail que les ministres ont effectué avec beaucoup de parlementaires ici présents pour qu’avec tous les acteurs qui sont associés historiquement à toutes les organisations qui ont convergé pour fonder l’OFB, c'est un long travail qui se concrétise et en quelque sorte à travers vous, a un visage humain. Mais c'est aussi être là aujourd'hui, vous l'avez très bien dit monsieur le maire et nous l'avons vécu ensemble et je vous en remercie avec vous, président du conseil départemental, nos scientifiques qui étaient là et je dirais toutes celles et ceux qui membres de la compagnie du Mont-Blanc, Grottu et acteurs de la montagne font ce travail, c'est les quelques heures que nous venons de passer à la mer de glace dans nos échanges, non seulement pour ma part à encore continuer à apprendre sur les sujets du dérèglement climatique et de la biodiversité, mais toucher du doigt, mesurer, rendre tangible les sujets dont nous parlons bien souvent, car c'était l'un des objectifs que nous poursuivions. Et ce que nous voyons avec l'évolution du glacier, c'est la preuve irréfutable, la trace en effet de ce réchauffement, de ces dérèglements et au fond, du basculement de tout un écosystème avec toutes ses conséquences qui ont pu être décrites et que nous voyons à l'œil nu et l'accélération de ce recul ces dernières années est aussi la trace, d'une part des faits qui n'avaient pas toujours été anticipés, y compris par nous-mêmes, des conséquences des actions passées et de l'urgence que nous avons aujourd'hui d'agir. Le GIEC a parfaitement décrit depuis longtemps ce à quoi le réchauffement climatique conduit. Il en a décrit les causes dans les différentes actions humaines : la production de l'électricité et les modes de production, les différentes activités humaines, les modes de déplacement, tout cela a été documenté et a conduit à une mobilisation jusqu'à l'accord de Paris. Mais c'est vrai que nous voyons ici les conséquences, je dirais accélérés, de ce qui a été vécu ailleurs. Je parle sous le contrôle de beaucoup plus experts que moi cher Jean, mais quand le dernier siècle a vécu un degré de réchauffement, sur la mer de glace c'est 2,5 degrés à cause justement des effets d'accélération et des effets combinés de celui-ci. Tout cela est connu, simplement ici, nous le mesurons avec la force des traces, des preuves, l'émotion aussi de voir un paysage se déformer, de voir des espèces disparaître ou être bousculées, donc, tout un écosystème se transformer et l'usage de la montagne, que ce soit celui des différentes espèces ou de l'homme peu à peu être modifié et notre comportement devoir s'adapter. Et vous l'avez évoqué et nous serons à votre côté, monsieur le maire. Un très gros travail et je les en remercie, a été fait par les ministres depuis votre interpellation, l'interpellation de votre collègue de Saint-Gervais aussi sur l'usage de la montagne pour qu’on puisse répondre pleinement et accélérer, un plan a été lancé en avril dernier pour là aussi répondre à un défi encore plus particulier qui est celui de la vallée. Nous y reviendrons ensemble tout à l’heure avec tous les élus et les acteurs de la montagne mais pour réduire justement les émissions par le chauffage, par les transports et avoir une véritable mobilisation des financements pour transformer les actions. Tous ces dérèglements, je le disais, sont ici visibles, tangibles. Et je pense que c’est une pédagogie collective extrêmement importante de la montrer à nos concitoyens si d’aucuns devaient encore douter ou si certains pouvaient penser que tout cela peut attendre. Et il y a un autre dérèglement, je l’évoquais en parlant d’un basculement de l’écosystème, qui est indissociable du dérèglement climatique c’est celui de la biodiversité, le cœur de notre combat et de votre combat. Et en effet les deux sont profondément liés car là aussi il y a urgence. Et si le GIEC depuis 20 ans, même un peu plus, a su dire, traduire, bâtir une documentation précise du réchauffement, des réchauffements à venir et des actions à mener, notre science, notre connaissance profonde des conséquences, des transformations de la biodiversité est plus récente et je veux saluer ici le travail de l’IPBES qui a rendu au printemps dernier le premier grand rapport. Je les ai reçus à l’époque et je dois dire que ce fut pour moi là aussi un choc. 60 % des animaux sauvages ont disparu ces 50 dernières années, les espèces disparaissent à un rythme mille fois supérieur au taux d’extinction naturel et sur les 98 500 espèces étudiées l’année dernière par l’Union internationale de la conservation de la nature plus de 27 000 sont menacées. Nous avons maintenant documenté très précisément, vous avez documenté ce qui est l’autre grande transformation que nous sommes en train de subir, celle d’un basculement du vivant, d’un vivant qui recule pour la première fois du fait de nos actions, ou des conséquences inattendues de celles-ci ou des effets combinés d’une série de nos actions et des transformations de certains écosystèmes. Et ce combat est aussi le nôtre et il l’est, les discussions de ces dernières heures l’ont montré avec pour moi beaucoup de force, ce combat pour la biodiversité c’est d’abord un combat pour notre propre survie car pour notre alimentation, notre capacité à vivre, notre capacité à nous habiller, à nous réchauffer, à continuer à évoluer dans les écosystèmes qui sont habités et qui sont les nôtres nous avons besoin de cette biodiversité. Elle contribue aux équilibres de ces paysages du monde habitable qui est le nôtre mais aussi à des équilibres je dirais très utilitaristes de cette nature qui est la nôtre. Il y a une deuxième raison à ce combat qui est exactement celle que nous avons vécue ce matin : émotionnelle, relationnelle. Nous ne vivons pas enfermés dans des lieux clos mais nous sommes liés à cette biodiversité. Nous partageons ses aventures, ses émotions, nous sommes en relation avec elle, vous l’avez aussi ô combien formidablement montré. Et c’est d’ailleurs je crois très profondément un des leviers pour convaincre tout le monde et amener chacun à changer. Et je crois aussi que nous avons un devoir moral très profond qui est de reconnaître la valeur propre intrinsèque de cette biodiversité. Et quand bien même il n’y aurait pas cette utilité, ce lien visible parce que nous sommes aussi une espèce du vivant un peu particulière, parce que nous avons cette conscience de ce qu’est le vivant, de nous-mêmes mais aussi désormais des autres. Nous avons une responsabilité un peu spéciale. Pour toutes ces raisons, je crois très profondément que le combat pour la biodiversité est en effet central et il est indissociable de la lutte contre le réchauffement et le dérèglement climatique car tout se tient et les implications d’un échec d’un côté sont immédiats de l’autre côté. Et donc ces 2 combats sont profondément liés et je veux que nous puissions à continuer de les conduire en matière de science, en matière d’éducation mais quant à nos actions aussi extrêmement concrètes sur le terrain. Alors nous avons commencé à œuvrer. Je ne vais pas ici faire la liste de tout ce qui a été fait en matière de lutte contre le réchauffement climatique en France et que nous poussons en Europe, à l’international. Mais un agenda a été bâti ambitieux. Je souhaite qu’on puisse aller, je veux qu’on aille beaucoup plus loin. Mais la fin des centrales à charbon, la fin des permis d’exploitation d’hydrocarbures, les décisions prises encore hier dans les conseils de défense écologique, la transformation de nos mobilités c’est-à-dire nos manières de nous déplacer, de produire, sont des transitions que nous avons initiées dans notre pays et sur tout le territoire. Avec l’ensemble des acteurs que vous êtes qui doivent nous permettre de revenir dans une trajectoire plus crédible, soutenable, en matière de lutte contre le réchauffement. La bataille est maintenant aussi européenne en la matière. C’est de nous battre pour avoir un prix du CO2 plus élevé, d’avoir un vrai prix plancher, un mécanisme d’inclusion carbone à nos frontières pour avoir une vraie stratégie de transition européenne qui permette d’aller beaucoup plus vite. Parce qu’à chaque fois que je demande si c’est légitime à des industriels d'accélérer beaucoup plus vite que chez les voisins. On me dit “si vous faites cela, vous allez détruire notre tissu industriel, vous allez déstabiliser notre territoire”. Il suffit de faire quelques kilomètres si la règle n’est pas la même, ça n’est pas possible. Et donc la politique européenne en la matière est essentielle et je me félicite de ce qu’on a réussi à obtenir il y a quelques semaines parce que la France l’a beaucoup porté, c’est ce fameux GREEN DEAL qui va permettre au niveau européen d’avoir cette ambition et cet élément d’accélération. Le travail ensuite se poursuit au niveau international et nous aurons à Glasgow en fin d’année un rendez-vous essentiel pour accélérer cette transition et mettre tous nos pays dans la stratégie d’une neutralité carbone 2050 et d’un rehaussement de nos engagements collectifs à horizon 2030. Il y a aussi tout ce qu’on a su faire l’année dernière sur ce sujet et sur celui de la biodiversité. En effet en 2019 nous avons su porter des transformations et des avancées importantes au niveau international en particulier parce que la France présidait le G7 et nous avons bâti plusieurs coalitions très structurantes en la matière. La coalition pour la neutralité carbone où nous avons engagé plusieurs pays en particulier l’Inde, où nous avons enclenché aussi une dynamique que je crois très prometteuse avec la Chine mais cette coalition neutralité carbone c’est celle qui va emmener véritablement toutes ces économies vers une trajectoire plus ambitieuse en terme de réduction des émissions et qui a aussi permis le doublement de notre contribution au fond vert pour le climat et le doublement de beaucoup d’autres économies. Nous avons mis en place une coalition pour éliminer les gaz HFC qui polluent 15 000 fois plus que le CO2 c’est-à-dire ce sont ces fameux gaz qu’on a dans les systèmes de refroidissement, les climatisations et ce qui est infernal dans le phénomène que nous sommes en train de vivre c’est plus la planète se réchauffe, plus les économies développées ou en développement utilisent des climatiseurs, plus on émet du HFC si on ne change pas technologiquement les choses. Et donc cette coalition dans laquelle on a en particulier là aussi engagé nos amis indiens, elle permet de stopper ce phénomène infernal pour apporter une réponse concrète. Nous avons lancé un pacte aussi avec l’ensemble du secteur de la mode et de l’industrie vestimentaire pour une raison simple et qui était souvent ignorée : c'est le deuxième secteur le plus polluant au monde. Et nous avons fait adopter la charte de Metz qui, grâce au travail justement de l’IPBES que j'évoquais tout à l'heure, a permis un véritable engagement international renforcé sur la protection de la biodiversité et lancé une charte importante aussi avec nos armateurs, en particulier français et italiens, qui se sont engagés pour la réduction de la vitesse des bateaux et la meilleure protection des écosystèmes marins. Et donc une série d'initiatives se sont faites ainsi en 2019 - je la compléterais aussi par la mobilisation avec une vingtaine de leaders de l'agroalimentaire du One Planet Business Coalition for Biodiversity, où nous avons engagé des grands industriels sur cette trajectoire aussi en matière de biodiversité. Dans la foulée, nous avons, avec nos partenaires d'Amérique latine, lancé l'Alliance pour la protection des forêts tropicales. Et je rappelle ici que les forêts abritent 80 % de la biodiversité mondiale. Et je pourrais évoquer beaucoup d'initiatives prises avec la Chine, l'Inde et d'autres en la matière. Tout cela, ce sont des initiatives et des mouvements importants. Mais ils restent, malgré tout, trop parcellaires, insuffisants, inaboutis, parce qu’en matière de biodiversité, contrairement, je le disais, à la lutte contre le réchauffement climatique, le cadre reste encore en matière de transformation de l'action publique inachevé et il nous reste encore beaucoup à faire. C'est pourquoi l'année 2020, en la matière, sera une année décisive pour la biodiversité. C'est l'année où nous pouvons commencer à changer les choses si nous savons bâtir le cadre d'actions nationales et internationales et commencer les transformations en profondeur. Avec plusieurs partenaires en Europe, nous demandons en effet, nous allons œuvrer pour que soit défini un cap clair. En octobre se tiendra la COP biodiversité en Chine. Et c'est un rendez-vous essentiel parce que c'est celui qui doit marquer justement la consolidation de ce cadre international d'actions pour transformer nos modes d'organisation, nos écosystèmes pour répondre à ce défi. Et notre volonté est que la communauté internationale s'engage à ce moment-là dans une série d'objectifs très concrets, vérifiables par nos scientifiques en matière justement de biodiversité. Nous en avons défini un à la lumière des travaux d’IPBES que j'évoquais tout à l'heure, qui est l'objectif de protection de 30 % de la surface de la planète et donc d'avoir des aires protégées - qui sont des aires de liberté, si je puis dire, du vivant. Mais il nous faudra définir une méthodologie plus fine et des critères encore plus précis. Pour concrétiser cette ambition, les mois à venir devront être ceux d'une mobilisation de tous les instants et la France y jouera un rôle essentiel. En avril, à Papeete, nous organiserons un One Planet Summit sur le climat et la biodiversité dans le Pacifique en réunissant les Gouvernements, les ONG, les entreprises, les acteurs locaux, la société civile autour d'enjeux essentiels que sont la préservation des coraux et la lutte contre la pollution du Pacifique. Et vous avez d'ailleurs dans cet autre laboratoire qu'est le Pacifique, la preuve aussi de la combinaison des faits entre le réchauffement climatique, l'acidification des mers et les défis en matière de biodiversité dans cet écosystème. Nous avons d'ailleurs des acteurs traditionnels - et je veux saluer ici le travail qui a été fait en Polynésie française par les élus, mais aussi les peuples autochtones, qui ont véritablement su conduire des transformations très profondes, protéger des espaces et une activité humaine compatible avec la préservation de nombre d'espaces et d'espèces. Mais il nous faut aller plus loin et surtout mobiliser toute la région. En juin, à Marseille, nous organiserons le Congrès mondial de la nature, qui réunit tous les quatre ans toutes les parties prenantes. C'est un rendez-vous essentiel, en particulier pour préparer la COP biodiversité en Chine. Et je souhaite que dans la cité phocéenne, des engagements concrets soient pris pour renforcer la conservation des forêts, des océans, des espèces emblématiques, pour développer l'agroécologie, pour assurer que les moyens, notamment financiers, soient à la hauteur de ces enjeux. Le rendez-vous de juin est un rendez-vous décisif. Ces thèmes que je viens de lister ont été choisis, car ils reflètent les conclusions du rapport mondial de l'IPBES et pourront contribuer à soutenir l'élaboration du cadre mondial post 2020 pour la biodiversité. En septembre, à New York, se tiendra un sommet de la biodiversité qui sera une nouvelle opportunité de mobiliser au plus haut niveau. Vous voyez, l'année 2020 est absolument essentielle en matière de biodiversité, et pour le combat à l'international que nous voulons. Et pour être crédible, pour pouvoir être fer de lance dans ce combat, nous devons, nous, en France, être exemplaires. La France abrite 10 % de la biodiversité mondiale, avec en particulier plus des 3/4 de cette biodiversité dans nos territoires ultramarins. C'est donc aussi au quotidien, aussi bien en Hexagone qu’en Outremer, que nous devons mener ce combat. Et nous devons et nous allons le faire en repensant en profondeur notre manière d'aménager, de protéger notre territoire. Et quand je parle de les protéger, ça n'est pas les protéger pour empêcher toute chose. Non ! c'est pour redonner de la liberté à des écosystèmes où les intrusions de l'extérieur sont devenues nocives et conduisent à des dérèglements. À cet égard, depuis 2 ans, j'assume d'avoir pris des choix, qui, je le sais, parfois ont pu contrarier, ont été contre des projets qui étaient en cours depuis longtemps, mais parce qu'ils n'étaient pas conformes à cet agenda. L'arrêt du projet d'aéroport de Notre-Dame-des-Landes, de la mine de la Montagne d'Or en Guyane ou du projet EuropaCity, c'est l'arrêt de 3 projets emblématiques, non pas pour dire qu'il n'y a plus de projets emblématiques en France, il y en a beaucoup d'autres et nous allons les poursuivre, mais c'était mettre fin à des projets qui n'étaient pas cohérents avec cette ambition. C'était mettre fin à des projets qui, parfois, et ce n'est pas la faute de ceux qui les avaient portés, étaient nés dans les années 70 et ne répondaient absolument plus à nos défis de mobilité ni de préservation des espèces et d'équilibre de territoire qui sont ceux du XXIè siècle. Il fallait prendre ses décisions. On a trouvé des compensations et la clé, c'est de montrer qu'on peut trouver de l'activité, de l'avenir économique dans des territoires sans pousser des projets qui sont, de manière évidente, négatifs sur le plan environnemental et de la biodiversité. Nous avons donc pris nos responsabilités, pas simplement en renonçant, mais en accompagnant ces territoires, en proposant des projets alternatifs crédibles et qui sont conformes à cette stratégie que je viens d'évoquer. Parce qu'à chaque fois, derrière ces projets, ce sont des emplois, des investissements, de la création de richesses. Et il faut aussi démontrer que cette stratégie est compatible avec le progrès économique - parce que c’est pour ma part, la stratégie à laquelle je crois. Je crois que c'est ce que nous sommes aussi en train de faire dans les différentes régions de France, où nous avons à fermer des centrales à charbon et où nous conduisons par des contrats de territoire, des projets créateurs d'emplois qui compensent ces fermetures avec des activités qui sont compatibles avec nos stratégies. Nous avons aussi commencé à oeuvrer pour une transformation de notre manière d'occuper l'espace, de nous organiser au fond de notre urbanité. Pendant des décennies, nous avons occupé l'espace en nous étendant. Ça a été la ville qui s'étend, le processus de rurbanisation, ce furent ces activités commerciales, industrielles ou parfois de logement qui font que la vie s'étale, que des zones d'activités commerciales ou autres se mettent aux abords de la ville. Ça a rarement été les projets les plus beaux en termes urbanistiques ou de paysage. Ça a été aussi une transformation de nos modes de vivre. Et cet étalement a eu deux conséquences, pour ne citer que celles-ci. D'une part, la culture de la voiture individuelle, parce que partout où on a fait cet étalement, on a mis les gens dans des situations de dormir à un endroit, travailler à un autre, aller faire les courses à un autre endroit. Et donc, on maximise en quelque sorte l'organisation de sa vie au quotidien pour émettre du CO2. On a ensuite créé un cadre de vie qui était moins agréable, parce qu’on est rentré dans des centres-villes qui n'étaient plus occupées par de l'activité commerciale, économique. C'est le centre-ville éteint, devenu dortoir. Et puis on a artificialisé les sols avec des conséquences que nous voyons aujourd'hui qui des glissements de terrain, qui des érosions profondes, qui de la disparition de la biodiversité et donc le bouleversement de l’écosystème qui n’est pas soutenable. Et donc ce mode d’organisation de notre espace qui a été le nôtre pendant des décennies n’est aujourd’hui plus soutenable. Et c’est pour cela que toute la stratégie que nous sommes en train de mettre en place avec l’ensemble des collectivités territoriales, les maires au premier chef, c’est justement de réoccuper notre espace d’une manière différente. Quand on lance les projets “Cœur de ville” c’est pour réaménager dans les centres en particulier des villes moyennes, de ces villes qui avaient été bousculées, de l’activité commerciale, du logement pour réoccuper, réapproprier, refaire du beau dans nos centres-villes. Les initiatives “centre-bourg” que nous sommes en train de construire vont dans la même direction et pour permettre de recréer de l’activité, de recréer aussi du logement dans ces centres. Quand on prend des décisions qui sont parfois contestées, critiquées, je le sais, mais où on resserre nos dispositifs fiscaux pour favoriser plutôt la ville sur la ville et la création de logements dans les endroits qui sont les plus denses c’est pour lutter contre cet étalement urbain et arrêter des dispositifs qui ne sont plus adaptés aujourd’hui où on crée des avantages fiscaux, y compris dans les endroits où on n’avait pas forcément besoin de logements pour continuer à faire l’étalement comme on avait fait. Et tout ça va avec aussi un réapprentissage de la manière de vivre ensemble et je crois du beau dans la vie. Toute la stratégie qui est aussi la nôtre en termes d’équipements, de déploiement de la fibre, d’accélération de déploiement du mobile, c'est la possibilité de recréer de l'activité économique, industrielle, du travail au plus près de l'endroit où on habite. Et donc de limiter ce monde où la mobilité contrainte est énorme avec toutes les conséquences que l'on connaît. J'essaie ici simplement de dessiner la cohérence sur le plan des choix d'aménagement du territoire, de mobilité, d'urbanisme qui sont les nôtres parce que tout cela c'est la clé pour réduire la mobilité individuelle qui est évidemment un sujet de pollution, d'émission partout où on le peut pour refaire un cadre de vie plus beau, pour changer nos stratégies d'urbanisme mais aussi, ce qui est un défi essentiel en matière d'actions très concrètes nationales pour la biodiversité, de lutter contre l'artificialisation des sols. Et donc de pouvoir d'abord tenir notre objectif de zéro artificialisation nette mais de regagner du terrain là où c'est possible pour continuer à mener des projets là où nous devons le faire. Et donc cette transformation est absolument essentielle et avec les élus locaux nous voulons continuer sur cette voie, aller plus loin encore, reconstruire la ville sur la ville plutôt que de l'étendre, réhabiliter les friches industrielles qui est un enjeu clé dans cette bataille. On a énormément de friches industrielles et commerciales dans notre pays, nous avons lancé une stratégie de réhabilitation de friches parce que ce sont des endroits déjà artificialisés où on peut déployer de l'activité industrielle nouvelle, où on peut déployer surtout, parce que c'est aujourd'hui la chose la plus simple et la plus rapide, de la création d’espaces d'énergies renouvelables simples et accessibles. C'est ce que nous sommes en train de faire en particulier avec les friches militaires qui, depuis des années parfois, sont là sans être utilisées. Et c'est ce qui nous permettra de cesser d’artificialiser les sols qui est au cœur de cette stratégie. Vous le voyez, cohérence en matière de grands projets qui sont contraires à la biodiversité, stratégie très complète, holistique si je puis dire, pour lutter contre l'artificialisation des sols. Et puis il y a les refuges, si je puis dire, les sanctuaires que nous créons parce que, comme ici dans les Alpes, ils abritent des milliers d'espèces et ce sont de véritables coffres-forts de biodiversité. Et il y a la stratégie que nous devons construire pour protéger beaucoup plus fortement certains espaces. Il y a les forêts, nos poumons verts, une mission a été confiée à cet égard à une parlementaire Anne-Laure CATTELOT pour que les forêts puissent à la fois être adaptées aux changements climatiques et plus protectrices de la biodiversité. Il y a nos poumons bleus, les récifs des territoires en particulier ultramarins, avec là aussi une stratégie pour les protéger sans exception qui sera développée. D'ores et déjà, nous avons recommencé une stratégie pour créer des parcs naturels, des réserves naturelles nationales et reprendre ce que la France avait su faire au moment où cette conscience était née et où notre première stratégie de création du Conservatoire du littoral et des grands parcs s'était conduite sur notre territoire. D'ores et déjà, un parc national de forêt a été créé à cheval sur la Champagne et la Bourgogne. C'est le plus grand d'Europe. Sous deux ans, 250 000 hectares de forêts supplémentaires seront protégés, en Guyane mais aussi en France métropolitaine. D'ici le mois de juin, une réserve naturelle nationale sera créée dans les îles Glorieuses, j'y étais avec quelques-uns d'entre vous il y a plusieurs mois, et nous étendrons celle des terres australes sur les îles Crozet, Saint-Paul, Amsterdam et Kerguelen car là aussi c'est un impératif à la fois de préservation de la biodiversité présente et d'amélioration de notre présence scientifique indispensable. A horizon 2022, 4 nouveaux parcs naturels régionaux — Mont Ventoux, Doux Horloger, Baie de Somme- Picardie maritime et Corbières Fenouillèdes — seront mis en place et 20 réserves naturelles nationales. La Polynésie a créé une aire marine gérée de 5 millions de kilomètres carrés, Tainui Atea, qui pourrait à terme, si la Polynésie le souhaite et ça fait partie des échanges que j'aurai en avril prochain sur place, devenir elle aussi une aire protégée. Tout cela, c'est le chemin que nous allons parcourir dans les deux années à venir pour tenir l'objectif que nous nous sommes donnés à nous-mêmes : protéger 30 % du territoire national, terrestre et maritime, dont un tiers à un niveau élevé de protection d'ici la fin du quinquennat. La ministre Elisabeth BORNE a fait un point détaillé sur ce sujet lors du dernier Conseil de défense écologique, et l'objectif sera tenu. Toutes ces stratégies sont complémentaires. Celle que je viens d'évoquer est absolument essentielle et c'est celle que nous souhaitons voir se développer partout parce que c'est celle qui permet de tenir l'objectif de l’IPBES. Ici, dans le massif du Mont-Blanc, une aire protégée, “Mont Blanc site d'exception”, sera instaurée. C'est tout le travail qui a été fait avec l'ensemble des élus, la secrétaire d'État. Il répond à l'appel qui avait été lancé il y a quelques mois parce que nous devons protéger ce milieu, tout à la fois d'une grande richesse et d'une grande fragilité, des comportements inadaptés. Nous aurons l'occasion d'y revenir ensemble dans quelques instants avec toutes celles et ceux qui sont les acteurs au quotidien du site. Mais c'est une gestion spécifique, un travail scientifique renforcé qui seront ici mis en place, ce qui je crois d'ailleurs correspond exactement à l'histoire et l'identité du Mont-Blanc et de votre ville, Monsieur le maire, c'est-à-dire celle d'une aventure scientifique et montagnarde. Et je crois que c'est cela que nous devons faire aujourd'hui pour calmer certains excès et le faire en complémentarité de la charte que vous avez voulue et qui a été signée qui permet une coopération de l'ensemble des communes, des collectivités présentes. Et je sais votre engagement, à quelques élus ici présents, depuis de nombreuses années sur ce sujet. Aménager différemment mais aussi cultiver différemment les fruits de la terre. Parce que si nous voulons répondre de manière efficace à ce sujet, il nous faut aussi avoir une transformation agricole qui soit à la hauteur, et à la hauteur de nos ambitions parce que la France est une grande nation agricole et alimentaire. Nous avons su bâtir après-guerre une vraie stratégie pour nourrir les Françaises et les Français, et les nourrir avec des produits de qualité. Nous pouvons en être fiers. Simplement c'est une nouvelle transition et c'est un chantier au moins aussi historique que celui des années 60 que nous avons devant nous. Et le monde agricole en est pleinement conscient. Parce que nous avons l'appauvrissement des sols, parce que nous avons la transformation de la biodiversité dans nos campagnes qui touche l'activité agricole au quotidien, parce que nous avons aussi une aspiration collective à continuer de nous nourrir avec une alimentation de qualité toujours plus importante, et avec de plus en plus de visibilité sur les intrants et les méthodes de production. Et donc c'est pour ça que nous sommes en train de transformer en profondeur nos pratiques agricoles. Ce sujet, ce défi plutôt, nous n'arrivons à le relever que si nous réconcilions tout le monde. Dans notre pays ça n'est pas toujours notre fort. Mais c'est indispensable. On ne fera pas cette transformation agricole sans les paysans, ce n'est pas vrai. On ne le fera pas dans les politiques de stigmatisation, comme je les vois parfois poindre, où on attaque les éleveurs ou les producteurs de manière inadmissible. Parce que ce sont ceux qui, au quotidien, vivent avec la biodiversité. Je crois que personne dans cette salle, à part un éleveur ne vit autant avec ses bêtes, ne se lève chaque nuit quand il y a un vêlage, et n'a aucun jour de congé parce qu'il faut nourrir les bêtes chaque jour que le calendrier prévoit. Et donc, c'est par la capacité à répondre aux angoisses d'un côté et aux aspirations de l'autre, mais à construire une vraie transition agricole que nous réussirons ce défi. Je sais toutes les tensions qui sont liées aussi aux difficultés économiques de plusieurs de nos filières agricoles. C'est pour cela que nous avons mis en place ces états généraux de l'alimentation, cette loi dite EGALIM qui, dans certaines filières, a permis de commencer à faire monter le revenu avec aussi des reconquêtes de marchés que nous avons su faire. Je pense au Porc, on évoquait hier, le lait dans certaines filières parce qu'on a su développer les organisations de producteurs, les AOC ou les AOP, les prix aussi remontent. Mais on a d'autres filières où nous ne sommes pas au rendez-vous des résultats. Je pense par exemple à la viande bovine parce que la filière aujourd'hui n'est pas encore suffisamment organisée, les revenus ne sont pas là. C'est impossible de demander de changer de pratique quand les revenus ne sont pas là. Et donc, notre approche est de continuer à travailler filière par filière sur ces deux piliers : redonner du revenu et que ce revenu aille dans la cour de ferme pour que les changements soient possibles et avoir une série d'actions exigeantes pour transformer les pratiques agricoles et répondre à ce défi justement du changement pour continuer à avoir une alimentation de plus en plus grande qualité. C'est déjà une alimentation de qualité que nous avons en France. Le faire en réduisant les intrants, mais aussi en étant conscient que nous ne devons jamais conduire ce changement en favorisant à l'inverse la perte de notre souveraineté alimentaire et les importations qui viendraient d'autres pays qui s'appliquent des règles moins exigeantes que les nôtres. C'est aussi pour ça que j'entends parfois les impatiences, mais il faut trouver un chemin qui soit compatible avec tout le monde. Et il faut trouver un chemin où on fait bouger les voisins aussi vite que nous. Parce que si on sort de manière très accélérée dans certaines filières de tous les intrants et que nos voisins ne le font pas, on a des résultats qui sont contre-productifs. On a pris, c’était une bonne décision et elle sera maintenue, la décision de ne plus, par exemple cultiver de fraises bio en serres en région parisienne hors saison. Le problème, c'est qu'aujourd'hui, on l’a fait. Les gens qui veulent continuer à l’utiliser l’importent de Belgique. Ce n'est pas satisfaisant, il faut que les autres bougent comme nous pour retrouver de la saisonnalité justifiée. Nos agriculteurs qui sont sur les fruits et légumes, on peut leur demander... On leur a déjà demandé beaucoup de choses, on va continuer de les accompagner. Mais si les voisins espagnols et italiens ne bougent pas au même rythme, c'est l'importation qui continuera plus vite, avec un résultat au total qui est moins bon. Et donc, il faut toujours avoir cette vision d'ensemble pour que, là aussi, le chemin se fasse au niveau européen, au bon rythme, avec justement la capacité d'entraînement. Mais d'ores et déjà, nous avons pris nos responsabilités. Le gouvernement, mais l'ensemble des filières agricoles à qui je veux rendre hommage, pour bouger beaucoup de choses ces dernières années. L'usage des néonicotinoïdes, que l'on sait si néfaste pour les insectes pollinisateurs, notamment les abeilles, a été interdit dès 2018. Les conseils aux agriculteurs dispensés par ceux qui vendent les produits phytosanitaires seront interdits le 1er janvier prochain. Des programmes de recherche ont été lancés pour inventer des modes de production moins consommateurs d'intrants chimiques. Des fermes expérimentales seront déployées et nous allons renforcer l'investissement en matière de recherche sur ce sujet, en particulier de recherche publique indépendante pour accompagner et proposer des solutions. La transition est en train de se faire. On a eu l'année dernière 17 % de plus de bio, une augmentation de 17 % de passage au biologique. On a aujourd'hui 10 % des fermes certifiées en agriculture biologique. Et pour atteindre l'objectif que nous nous sommes fixés qui est 15 % de la surface agricole en 2022, on continuera la politique de soutien, elle est efficace. L'augmentation des dernières années l'a montré parce qu'il y a une politique de soutien et parce qu'il y a aussi un marché qui est en train de se développer. Mais ce n'est pas le seul modèle qui existe : le circuit court, les exploitations en label haute valeur environnementale qui permettent justement de vérifier le bon respect de la préservation et les grands objectifs que nous nous sommes donnés sont aussi d'autres modèles qui existent à côté de l'agriculture biologique et que nous allons continuer de développer. Et donc, l'ensemble des filières agricoles est en train de faire cette transformation profonde. Mais je veux que nous ayons tous en tête le fait que cette transformation est un défi au moins aussi grand que celui que nous avons eu à vivre lorsqu'on a bâti la souveraineté alimentaire française. Parce qu'il nous faut reconstruire de la souveraineté alimentaire sur certaines filières, par exemple les protéines végétales, nous l'avons perdue au bénéfice des Américains, par choix, c'était un peu la grande organisation il y a plus de 60 ans. Et il nous faut la rebâtir à la fois pour donner de la stabilité du prix des intrants à nos éleveurs, pour réduire le bilan CO2 et pour éviter d'être les complices cachés de la déforestation au profit du soja brésilien par exemple, ou d'autres cultures. Le seul moyen d'y pourvoir, c'est pour nous de développer des filières propres. Et donc, vous le voyez, c'est une politique complète, là aussi, pour renforcer la qualité de notre agriculture, pour développer tous les modèles et aider nos paysans à faire vraiment la transition de leur modèle tout en préservant et en renforçant notre souveraineté alimentaire. Parce que nous avons une alimentation de qualité et on ne doit surtout pas faire cette transition en accroissant notre dépendance à l'importation de produits qui sont de moins bonne qualité. J'ai évoqué les espèces qui disparaissent. Parmi elles, il y a aussi les poissons. Certains experts estiment même qu'ils pourraient avoir totalement disparus de la surface du globe d'ici 40 ans, en raison de plusieurs phénomènes : l'acidification que j'évoquais tout à l'heure, qui est due pour partie au réchauffement et aux effets combinés, mais également au plastique. Et pour terminer le bilan que je voulais faire des actions justement très concrètes que nous continuons de mener en termes de lutte pour la biodiversité, nous voulons en France mettre fin au règne du plastique. Le Parlement vient d'adopter le projet de loi anti-gaspillage avec des mesures qui seront ainsi scandées dans les prochaines années et décennies en la matière. Depuis un mois et demi, la vaisselle jetable en plastique, les cotons tiges ne sont plus commercialisés. Au 1er janvier 2021, les pailles, les couverts jetables, les boîtes alimentaires et polystyrènes expansés subiront le même sort. Et ce n'est qu'un début. Il y a ainsi une scansion, si vous voyez... très concret, pratico-pratique, parce que ça ne fonctionne qu'ainsi, où nous allons progressivement supprimer tous les matériaux faits en plastique dit à usage unique et qui ne sont pas recyclables. Nous nous sommes engagés sous 5 ans à ce qu'aucun plastique ne vienne polluer la mer, là où chaque année plusieurs millions de tonnes de déchets sont actuellement rejetées. Et d'ici 2040, la France n'utilisera plus un seul emballage en plastique à usage unique. Pourquoi d'ici 2040 ? Parce que là aussi, c'est une transition qu'il faut faire en bon ordre et de la bonne manière. Et des plastiques à usage unique qu'on sait recycler, les bouteilles et donc, il y a de l'activité économique qu'on peut faire, qu'on a d'ailleurs créé sur plusieurs de nos territoires pour permettre aux bouteilles qui étaient jusqu'alors jetées, dispersées dans la nature qui contribuaient à cette pollution des mers, si elles sont bien collectées, bien triées, d’être transformées en bouteilles neuves et donc rester un plastique, ne pas augmenter donc les intrants polluants pour en produire de nouvelles et éviter qu'elles ne deviennent un déchet. Et donc il y a une économie circulaire que nous sommes en train de développer parce que le bilan carbone et le bilan biodiversité n'est pas forcément bon, à supprimer cette bouteille qu'on peut recycler contre un emballage en carton qui viendrait de l'autre bout du monde. Et si on le fait en 5 ans, c'est ça le résultat. Là aussi, il faut penser les organisations, les chaînes de production et l'organisation globale et essayer de le faire bien. Et donc, nous développons une économie circulaire, nous réduisons ce qui ne peut pas être recyclable et nous nous mettons dans une stratégie de sortie totale des emballages en plastique à usage unique d'ici 2040. Passer en 20 ans du tout jetable au tout réutilisable, faire du recyclage la règle et de l'économie circulaire la norme, c'est une véritable révolution qui est à la lumière de toutes les stratégies qu'on doit avoir. Je vous parlais de l'agriculture juste avant. On évoquait beaucoup plus rapidement les transports et la mobilité. Ce sont des stratégies de réinvention de notre organisation collective, d'adaptation à tous ces changements. Ces stratégies, elles ont besoin de la mobilisation de tous et toutes. C'est pourquoi des stratégies quinquennales prévoyant objectifs de réduction, de réemploi, de recyclage des emballages en plastique sont actuellement en discussion avec l'ensemble des acteurs concernés. Et très clairement, l'État ne peut réussir seul. C'est pourquoi je veux ici rendre hommage au collectif que vous représentez, qui est absolument indispensable pour réussir une telle aventure. D'abord, les scientifiques. On ne peut pas réussir cette bataille si on ne sait pas, on ne documente pas, on n'évalue pas et donc l'investissement dans notre science sur le temps long, c'est ici un engagement que je prends à votre endroit parce que je sais le temps qu’il a fallu pour élaborer tout ce que nous nous sommes dit et il faudra continuer pour évaluer ce que nous sommes en train de faire, les conséquences qui sont non vues aujourd’hui et continuer d’avancer. Il y a ensuite l’ensemble des ingénieurs, des associations, des ONG, de tous les acteurs du quotidien qui conduisent à transformer cela, les entreprises et évidemment les élus. Et je veux ici souligner l’importance des élus : des maires, des intercommunalités, et de toutes les structures, départementales, régionales qui sont ici présentes, parce que c’est au niveau territorial dans la durée que se fera l’essentiel de ce combat. Il y a le combat international, il y a la cohérence régionale dont nous devons nous doter. Mais si je cite correctement de mémoire les travaux du GIEC, c'est entre 50 et 70 % des actions concrètes qui sont prises localement. Il faut les coordonner, il faut qu'elles avancent au bon rythme parce que si on crée de la mauvaise concurrence, on aura des politiques qui, si je puis dire, ne permettront pas d'optimiser, mais la déclinaison, la réalité doit être locale. Et donc, je veux ici remercier l'ensemble des élus locaux qui sont présents et qui vont continuer de s'engager. Je le sais, dans cette approche. 80 contrats de transition écologique ont d'ores et déjà été engagés - et je salue la mobilisation des ministres - par lesquels des collectivités territoriales représentant plus de 10 millions de Français portent déjà des projets remarquables. Pour avoir assisté à quelques-uns d'entre eux, à chaque fois dans ces contrats de transition écologique, ce sont des solutions très locales qui sont trouvées, qui correspondent à l'histoire souvent du territoire, aux réalités du terrain et qui ne sont absolument pas réplicables partout. Il faut de l'inventivité et il y en a sur nos territoires pour répondre à ce défi. Restaurer les milieux naturels, réussir la transition agricole, multiplier les économies d'énergie, tous concourent à la préservation de la biodiversité. Et pour aller plus loin, il nous faut continuer une dernière action qui est celle en matière d'éducation. On l’évoquait tout à l'heure ensemble, montrer, apprendre, rendre sensible ces sujets aux plus jeunes est absolument indispensable si nous voulons gagner ce combat. D'ores et déjà, l'Education nationale a commencé là aussi un travail en profondeur en changeant ses programmes, nous l’avons évoqué, la mission qui a été lancée par la ministre de l'Enseignement supérieur nous permettra de changer les programmes du supérieur. Mais ce sont aussi des organisations très concrètes qui permettent de faire avancer les choses. La généralisation des éco délégués, la multiplication des initiatives qui rendent nos enfants beaucoup plus conscients et acteurs de ce qui est aujourd'hui à conduire doit être poursuivi avec force. Vous le voyez, il y a différents champs de bataille et une action résolue parce que tout se tient. Et sur chacun des sujets que j'ai évoqués à l'instant, c'est la détermination de notre nation et de toutes celles et ceux qui la forge qui sera testée dans les années qui viennent. Et dans ce contexte d'activité intense, la naissance de l'Office français de la biodiversité, votre nouvelle maison est une pièce maîtresse. 2 800 agents, une concentration inédite de compétences. Il s'agit là d'un projet unique en Europe. Un projet de préservation de la biodiversité et de gestion équilibrée de l’eau, réussi avec l’appui des agences de l’eau. Ce que nous avons fait, ce que les parlementaires pendant plusieurs mois avec les ministres ont conduit, ce que l'ensemble des parties prenantes qui sont dans cette salle et qui ont accepté de travailler ensemble ont su faire, c'est une aventure dont certains avaient rêvé il y a plusieurs décennies qu'ils pensaient impossible et que beaucoup de pays européens nous regardent faire en se disant que c'est un exemple à suivre. Aucun autre établissement sur le continent ne dispose de la capacité qu'a l’OFB à porter des politiques totales de protection de la nature dans toutes ses composantes et en actionnant tous les leviers. Et l'originalité de cet office, c'est en effet qu'il réunit dans son conseil d'administration tous les acteurs : collectivités locales, associations environnementales, chasse et pêche de loisir, agriculteurs et forestiers, entreprises, pêcheurs maritimes, gestionnaires d'espaces protégés, tous réunis par le même amour de la nature. Tous déterminés à faire. Et tous mettant en synergie leurs moyens, leur culture, parfois leurs différences. Et on a mis, c'est-à-dire franchement autour de la table aussi, des écosystèmes pour continuer à filer la métaphore qui n'étaient pas habitués forcément à discuter de manière régulière. Et je crois que c'est aussi le défi qui sera le vôtre de faire vivre cette gouvernance. Moi, j'y crois beaucoup et je pense qu'elle est indispensable parce que vous êtes les acteurs, les combattants, souvent, les accompagnateurs depuis des décennies de la biodiversité ordinaire et extraordinaire. Elles ont la même valeur et la même force. Et nous devons la protéger. Faire, c'est d'abord et c'est le cœur de vos missions, assurer une police de l'environnement. C'est la protection de la biodiversité qui commence par ce respect de la nature et c'est à vous, en effet, de vous en assurer. Pour cela, le législateur a décidé d'ailleurs d'étendre vos prérogatives, vos prérogatives de police judiciaire ont été renforcées. Vous aurez désormais plus de marge de manœuvre pour mener vos enquêtes, y compris celles qui, touchant par exemple à la lutte contre les trafics d'espèces protégées, sont les plus complexes. Je sais la difficulté de vos missions, qui s'exercent parfois dans des contextes tendus. Je sais aussi pouvoir compter sur votre professionnalisme, votre sang-froid, votre sens du discernement. Soyez fermes et soyez pédagogues. Pour être appliquées, les règles doivent être comprises et connues. Et c'est aussi votre rôle, en quelque sorte, de missionnaire de la biodiversité sur le terrain qu'il vous faut remplir. Et là aussi, c'est unique. Vous êtes une police rurale de la nature, de la chasse, de la pêche, une police de tous les usages de la nature. Vous serez pour cela soutenu, appuyé, reconnu. Un mouvement de requalification des agents techniques de l'environnement a été engagé, il concernera l'essentiel d'entre eux dans les trois ans à venir. Et je veux aussi que la responsabilité des chefs de services départementaux soit pleinement reconnue et qu'ils puissent accéder au grade d'ingénieur. Dans le cadre de la réforme, cela a aussi été rendu possible par le législateur. Plusieurs d'entre eux, d'entre vous seront promus chaque année. Ce n'est pas suffisant. J'ai donc demandé au Gouvernement d'accélérer encore le rythme de ces promotions parce que c'est cohérent avec la fusion et la transformation pour se donner les moyens de ces priorités. Si l'on veut préserver, il faut connaître, je le disais à l'instant, votre seconde mission, c'est bien sûr la connaissance des milieux naturels et des espèces. Il arrive tous les jours que des élus locaux, l'État porte des projets d'aménagement, d'équipements, d'écoles, d'infrastructures, de logement et vous devez sans cesse éclairer ces décisions, apporter une information en amont qui soit claire, détaillée, compréhensible, fondée sur une expertise robuste, forgée en lien avec nos grandes institutions scientifiques et de recherche et en tenant des délais. Et je pense, c'est très important pour aussi la crédibilité de cette ambition parce que bien souvent, on a fait rimer exigences environnementales avec lenteur administrative. On peut avoir une exigence en tenant des délais qui permettent au projet d'avancer. C'est aussi le défi que nous voulons nous assigner. Pas plus tard qu'hier, nous avons décidé pour les fameux PAPI bien connu de nos élus - dont je rappelle qu'aujourd'hui, c'est à peu près 8 ans qu'il faut pour en achever un, bon courage- d’au moins diviser par deux le temps d’élaboration, mais surtout saisir les projets qui sont les plus urgents pour pouvoir les mettre et faire mener à terme dans les deux années à venir. Tout cela montre que qu'il s'agisse de l'OFB ou de l'ensemble des services de l'Etat en matière environnementale, il nous faut de la célérité. Il nous faut garder l'expertise en allant plus vite. Troisième rôle, troisième action, vous êtes les gestionnaires des espaces protégés français. J'évoquais une stratégie sur ce sujet et vous serez au cœur de son élaboration et de son application. La France a la chance de bénéficier d'un nombre élevé d'espaces remarquables. Certains, le massif du Mont-Blanc en tête, ne sont pas assez protégés. Nous devons tout remettre à plat. A terme, vous aurez ces fameux 30 % du territoire à protéger, 10 % sous protection forte. C'est dire l'importance de votre rôle à cet égard, non seulement pour préserver la biodiversité, mais pour préserver les paysages de France, cette qualité de vie qui fait le rayonnement de notre pays. Enfin, votre quatrième rôle, ce que j'attends de vous, c'est que vous soyez une force, si vous m’y autorisez, d'entraînement. Si 2020, doit-être une année décisive pour la biodiversité, nous le souhaitons tous, l'ensemble des agents de l'OFB doivent en être les ambassadeurs, de l'entreprise à l'administration, de la collectivité aux citoyens, vous devez permettre à tous de continuer, embarquer le plus de citoyens possible dans le sillage de votre engagement et être des véritables fers de lance dans la bataille pour la préservation de la biodiversité. Cela passe par des campagnes de communication sur les bons gestes à adopter, tous les gestes de la vie quotidienne, dans aussi l'organisation, les approvisionnements pour les entreprises et pouvoir ainsi nous appuyer sur votre expertise, votre réseau. Je crois qu'il y a à cet égard une véritable énergie et une véritable conscience de nos concitoyens. Cette conscience qui parfois se traduit en impatience ou en colère, il faut collectivement qu’on arrive à la transformer en exigence, en application dans son quotidien et en pression sur les autres acteurs. C’est-à-dire la convertir en capacité à transformer notre modèle collectif pour véritablement bâtir un modèle écologique productif compatible avec le siècle qui s’ouvre. Nous devons à cet égard et nous pouvons nous appuyer sur la conscience de nos concitoyens, la volonté de faire de nos entreprises et le formidable tissu associatif. Et dans la lignée de la loi votée en juin 2019, l’OFB aide financièrement des actions de beaucoup d’entre elles et je veux saluer ce rôle important. Voilà Mesdames et Messieurs ce que je voulais vous dire aujourd’hui d’abord du combat que nous aurons à mener cette année en matière de biodiversité sur le plan international mais aussi d’actions à faire dans notre pays et du rôle qui est et sera celui de l’OFB mais aussi de l’ensemble des acteurs de sa gouvernance dans la durée. Nous marchions tout à l'heure sur la mer de glace avec cette crainte qu'elle disparaisse, avec ce sentiment de notre propre vulnérabilité, de la fragilité de paysages qu'on pensait inamovibles il y a encore quelques décennies. Et en même temps, en vous écoutant tous et toutes, en écoutant hier nos scientifiques, nos aventuriers, j'en ressors formidablement optimiste. Personne ne m'a dit “ce combat est fichu”. Sans doute avons-nous trop tardé et avons-nous encore quelques-uns à convaincre. Mais nous pouvons y arriver et je dirais même que c'est un combat qui est au cœur du destin de l'humanité parce que c'est un combat d'innovation, d'adaptation et de conscience intime de ce qu'est notre précarité. Je crois très profondément que le combat dont je viens de décrire quelques-unes des actions, qui est un combat de temps long, peut aussi avoir des résultats concrets, tangibles, visibles. Ce sera le combat du siècle, celui de notre capacité à inventer les nouvelles manières de vivre, d'habiter, de faire durablement. Je crois que ce combat du siècle nous pouvons le relever et nous avons décidé de le relever dans notre pays. Et même si c'est le combat du siècle il impose l'impatience, il impose la détermination et il impose d'agir vite. Je sais que vous y êtes prêts, j'y suis prêt aussi. Vive la nature, vive la République et vive la France !
 
Télécharger Discours du Président de la République à l'occasion du lancement de l'Office français de la biodiversité - PDF 1 Mo
Discours du Président de la République à l'occasion du lancement de l'Office français de la biodiversité

13 février 2020 - Seul le prononcé fait foi

Mesdames les ministres, monsieur le maire, merci beaucoup, Mesdames, messieurs les parlementaires, monsieur le président du Conseil régional, messieurs les présidents des conseils départementaux, Mesdames, Messieurs les élus, chers membres du conseil d'administration, chers scientifiques et chers membres, agents de l’OFB.

Je suis très heureux d'être parmi vous aujourd'hui. J'y reviendrai parce qu’être au milieu de vous, c'est aussi l'accomplissement d'un très gros travail que les ministres ont effectué avec beaucoup de parlementaires ici présents pour qu’avec tous les acteurs qui sont associés historiquement à toutes les organisations qui ont convergé pour fonder l’OFB, c'est un long travail qui se concrétise et en quelque sorte à travers vous, a un visage humain. Mais c'est aussi être là aujourd'hui, vous l'avez très bien dit monsieur le maire et nous l'avons vécu ensemble et je vous en remercie avec vous, président du conseil départemental, nos scientifiques qui étaient là et je dirais toutes celles et ceux qui membres de la compagnie du Mont-Blanc, Grottu et acteurs de la montagne font ce travail, c'est les quelques heures que nous venons de passer à la mer de glace dans nos échanges, non seulement pour ma part à encore continuer à apprendre sur les sujets du dérèglement climatique et de la biodiversité, mais toucher du doigt, mesurer, rendre tangible les sujets dont nous parlons bien souvent, car c'était l'un des objectifs que nous poursuivions. Et ce que nous voyons avec l'évolution du glacier, c'est la preuve irréfutable, la trace en effet de ce réchauffement, de ces dérèglements et au fond, du basculement de tout un écosystème avec toutes ses conséquences qui ont pu être décrites et que nous voyons à l'œil nu et l'accélération de ce recul ces dernières années est aussi la trace, d'une part des faits qui n'avaient pas toujours été anticipés, y compris par nous-mêmes, des conséquences des actions passées et de l'urgence que nous avons aujourd'hui d'agir. Le GIEC a parfaitement décrit depuis longtemps ce à quoi le réchauffement climatique conduit. Il en a décrit les causes dans les différentes actions humaines : la production de l'électricité et les modes de production, les différentes activités humaines, les modes de déplacement, tout cela a été documenté et a conduit à une mobilisation jusqu'à l'accord de Paris. Mais c'est vrai que nous voyons ici les conséquences, je dirais accélérés, de ce qui a été vécu ailleurs. Je parle sous le contrôle de beaucoup plus experts que moi cher Jean, mais quand le dernier siècle a vécu un degré de réchauffement, sur la mer de glace c'est 2,5 degrés à cause justement des effets d'accélération et des effets combinés de celui-ci. Tout cela est connu, simplement ici, nous le mesurons avec la force des traces, des preuves, l'émotion aussi de voir un paysage se déformer, de voir des espèces disparaître ou être bousculées, donc, tout un écosystème se transformer et l'usage de la montagne, que ce soit celui des différentes espèces ou de l'homme peu à peu être modifié et notre comportement devoir s'adapter. Et vous l'avez évoqué et nous serons à votre côté, monsieur le maire. Un très gros travail et je les en remercie, a été fait par les ministres depuis votre interpellation, l'interpellation de votre collègue de Saint-Gervais aussi sur l'usage de la montagne pour qu’on puisse répondre pleinement et accélérer, un plan a été lancé en avril dernier pour là aussi répondre à un défi encore plus particulier qui est celui de la vallée. Nous y reviendrons ensemble tout à l’heure avec tous les élus et les acteurs de la montagne mais pour réduire justement les émissions par le chauffage, par les transports et avoir une véritable mobilisation des financements pour transformer les actions. Tous ces dérèglements, je le disais, sont ici visibles, tangibles. Et je pense que c’est une pédagogie collective extrêmement importante de la montrer à nos concitoyens si d’aucuns devaient encore douter ou si certains pouvaient penser que tout cela peut attendre. Et il y a un autre dérèglement, je l’évoquais en parlant d’un basculement de l’écosystème, qui est indissociable du dérèglement climatique c’est celui de la biodiversité, le cœur de notre combat et de votre combat. Et en effet les deux sont profondément liés car là aussi il y a urgence. Et si le GIEC depuis 20 ans, même un peu plus, a su dire, traduire, bâtir une documentation précise du réchauffement, des réchauffements à venir et des actions à mener, notre science, notre connaissance profonde des conséquences, des transformations de la biodiversité est plus récente et je veux saluer ici le travail de l’IPBES qui a rendu au printemps dernier le premier grand rapport. Je les ai reçus à l’époque et je dois dire que ce fut pour moi là aussi un choc. 60 % des animaux sauvages ont disparu ces 50 dernières années, les espèces disparaissent à un rythme mille fois supérieur au taux d’extinction naturel et sur les 98 500 espèces étudiées l’année dernière par l’Union internationale de la conservation de la nature plus de 27 000 sont menacées. Nous avons maintenant documenté très précisément, vous avez documenté ce qui est l’autre grande transformation que nous sommes en train de subir, celle d’un basculement du vivant, d’un vivant qui recule pour la première fois du fait de nos actions, ou des conséquences inattendues de celles-ci ou des effets combinés d’une série de nos actions et des transformations de certains écosystèmes. Et ce combat est aussi le nôtre et il l’est, les discussions de ces dernières heures l’ont montré avec pour moi beaucoup de force, ce combat pour la biodiversité c’est d’abord un combat pour notre propre survie car pour notre alimentation, notre capacité à vivre, notre capacité à nous habiller, à nous réchauffer, à continuer à évoluer dans les écosystèmes qui sont habités et qui sont les nôtres nous avons besoin de cette biodiversité. Elle contribue aux équilibres de ces paysages du monde habitable qui est le nôtre mais aussi à des équilibres je dirais très utilitaristes de cette nature qui est la nôtre. Il y a une deuxième raison à ce combat qui est exactement celle que nous avons vécue ce matin : émotionnelle, relationnelle. Nous ne vivons pas enfermés dans des lieux clos mais nous sommes liés à cette biodiversité. Nous partageons ses aventures, ses émotions, nous sommes en relation avec elle, vous l’avez aussi ô combien formidablement montré. Et c’est d’ailleurs je crois très profondément un des leviers pour convaincre tout le monde et amener chacun à changer. Et je crois aussi que nous avons un devoir moral très profond qui est de reconnaître la valeur propre intrinsèque de cette biodiversité. Et quand bien même il n’y aurait pas cette utilité, ce lien visible parce que nous sommes aussi une espèce du vivant un peu particulière, parce que nous avons cette conscience de ce qu’est le vivant, de nous-mêmes mais aussi désormais des autres. Nous avons une responsabilité un peu spéciale. Pour toutes ces raisons, je crois très profondément que le combat pour la biodiversité est en effet central et il est indissociable de la lutte contre le réchauffement et le dérèglement climatique car tout se tient et les implications d’un échec d’un côté sont immédiats de l’autre côté. Et donc ces 2 combats sont profondément liés et je veux que nous puissions à continuer de les conduire en matière de science, en matière d’éducation mais quant à nos actions aussi extrêmement concrètes sur le terrain. Alors nous avons commencé à œuvrer. Je ne vais pas ici faire la liste de tout ce qui a été fait en matière de lutte contre le réchauffement climatique en France et que nous poussons en Europe, à l’international. Mais un agenda a été bâti ambitieux. Je souhaite qu’on puisse aller, je veux qu’on aille beaucoup plus loin. Mais la fin des centrales à charbon, la fin des permis d’exploitation d’hydrocarbures, les décisions prises encore hier dans les conseils de défense écologique, la transformation de nos mobilités c’est-à-dire nos manières de nous déplacer, de produire, sont des transitions que nous avons initiées dans notre pays et sur tout le territoire. Avec l’ensemble des acteurs que vous êtes qui doivent nous permettre de revenir dans une trajectoire plus crédible, soutenable, en matière de lutte contre le réchauffement. La bataille est maintenant aussi européenne en la matière. C’est de nous battre pour avoir un prix du CO2 plus élevé, d’avoir un vrai prix plancher, un mécanisme d’inclusion carbone à nos frontières pour avoir une vraie stratégie de transition européenne qui permette d’aller beaucoup plus vite. Parce qu’à chaque fois que je demande si c’est légitime à des industriels d'accélérer beaucoup plus vite que chez les voisins. On me dit “si vous faites cela, vous allez détruire notre tissu industriel, vous allez déstabiliser notre territoire”. Il suffit de faire quelques kilomètres si la règle n’est pas la même, ça n’est pas possible. Et donc la politique européenne en la matière est essentielle et je me félicite de ce qu’on a réussi à obtenir il y a quelques semaines parce que la France l’a beaucoup porté, c’est ce fameux GREEN DEAL qui va permettre au niveau européen d’avoir cette ambition et cet élément d’accélération. Le travail ensuite se poursuit au niveau international et nous aurons à Glasgow en fin d’année un rendez-vous essentiel pour accélérer cette transition et mettre tous nos pays dans la stratégie d’une neutralité carbone 2050 et d’un rehaussement de nos engagements collectifs à horizon 2030. Il y a aussi tout ce qu’on a su faire l’année dernière sur ce sujet et sur celui de la biodiversité. En effet en 2019 nous avons su porter des transformations et des avancées importantes au niveau international en particulier parce que la France présidait le G7 et nous avons bâti plusieurs coalitions très structurantes en la matière. La coalition pour la neutralité carbone où nous avons engagé plusieurs pays en particulier l’Inde, où nous avons enclenché aussi une dynamique que je crois très prometteuse avec la Chine mais cette coalition neutralité carbone c’est celle qui va emmener véritablement toutes ces économies vers une trajectoire plus ambitieuse en terme de réduction des émissions et qui a aussi permis le doublement de notre contribution au fond vert pour le climat et le doublement de beaucoup d’autres économies. Nous avons mis en place une coalition pour éliminer les gaz HFC qui polluent 15 000 fois plus que le CO2 c’est-à-dire ce sont ces fameux gaz qu’on a dans les systèmes de refroidissement, les climatisations et ce qui est infernal dans le phénomène que nous sommes en train de vivre c’est plus la planète se réchauffe, plus les économies développées ou en développement utilisent des climatiseurs, plus on émet du HFC si on ne change pas technologiquement les choses. Et donc cette coalition dans laquelle on a en particulier là aussi engagé nos amis indiens, elle permet de stopper ce phénomène infernal pour apporter une réponse concrète. Nous avons lancé un pacte aussi avec l’ensemble du secteur de la mode et de l’industrie vestimentaire pour une raison simple et qui était souvent ignorée : c'est le deuxième secteur le plus polluant au monde. Et nous avons fait adopter la charte de Metz qui, grâce au travail justement de l’IPBES que j'évoquais tout à l'heure, a permis un véritable engagement international renforcé sur la protection de la biodiversité et lancé une charte importante aussi avec nos armateurs, en particulier français et italiens, qui se sont engagés pour la réduction de la vitesse des bateaux et la meilleure protection des écosystèmes marins. Et donc une série d'initiatives se sont faites ainsi en 2019 - je la compléterais aussi par la mobilisation avec une vingtaine de leaders de l'agroalimentaire du One Planet Business Coalition for Biodiversity, où nous avons engagé des grands industriels sur cette trajectoire aussi en matière de biodiversité. Dans la foulée, nous avons, avec nos partenaires d'Amérique latine, lancé l'Alliance pour la protection des forêts tropicales. Et je rappelle ici que les forêts abritent 80 % de la biodiversité mondiale. Et je pourrais évoquer beaucoup d'initiatives prises avec la Chine, l'Inde et d'autres en la matière. Tout cela, ce sont des initiatives et des mouvements importants. Mais ils restent, malgré tout, trop parcellaires, insuffisants, inaboutis, parce qu’en matière de biodiversité, contrairement, je le disais, à la lutte contre le réchauffement climatique, le cadre reste encore en matière de transformation de l'action publique inachevé et il nous reste encore beaucoup à faire. C'est pourquoi l'année 2020, en la matière, sera une année décisive pour la biodiversité. C'est l'année où nous pouvons commencer à changer les choses si nous savons bâtir le cadre d'actions nationales et internationales et commencer les transformations en profondeur. Avec plusieurs partenaires en Europe, nous demandons en effet, nous allons œuvrer pour que soit défini un cap clair. En octobre se tiendra la COP biodiversité en Chine. Et c'est un rendez-vous essentiel parce que c'est celui qui doit marquer justement la consolidation de ce cadre international d'actions pour transformer nos modes d'organisation, nos écosystèmes pour répondre à ce défi. Et notre volonté est que la communauté internationale s'engage à ce moment-là dans une série d'objectifs très concrets, vérifiables par nos scientifiques en matière justement de biodiversité. Nous en avons défini un à la lumière des travaux d’IPBES que j'évoquais tout à l'heure, qui est l'objectif de protection de 30 % de la surface de la planète et donc d'avoir des aires protégées - qui sont des aires de liberté, si je puis dire, du vivant. Mais il nous faudra définir une méthodologie plus fine et des critères encore plus précis. Pour concrétiser cette ambition, les mois à venir devront être ceux d'une mobilisation de tous les instants et la France y jouera un rôle essentiel. En avril, à Papeete, nous organiserons un One Planet Summit sur le climat et la biodiversité dans le Pacifique en réunissant les Gouvernements, les ONG, les entreprises, les acteurs locaux, la société civile autour d'enjeux essentiels que sont la préservation des coraux et la lutte contre la pollution du Pacifique. Et vous avez d'ailleurs dans cet autre laboratoire qu'est le Pacifique, la preuve aussi de la combinaison des faits entre le réchauffement climatique, l'acidification des mers et les défis en matière de biodiversité dans cet écosystème. Nous avons d'ailleurs des acteurs traditionnels - et je veux saluer ici le travail qui a été fait en Polynésie française par les élus, mais aussi les peuples autochtones, qui ont véritablement su conduire des transformations très profondes, protéger des espaces et une activité humaine compatible avec la préservation de nombre d'espaces et d'espèces. Mais il nous faut aller plus loin et surtout mobiliser toute la région. En juin, à Marseille, nous organiserons le Congrès mondial de la nature, qui réunit tous les quatre ans toutes les parties prenantes. C'est un rendez-vous essentiel, en particulier pour préparer la COP biodiversité en Chine. Et je souhaite que dans la cité phocéenne, des engagements concrets soient pris pour renforcer la conservation des forêts, des océans, des espèces emblématiques, pour développer l'agroécologie, pour assurer que les moyens, notamment financiers, soient à la hauteur de ces enjeux. Le rendez-vous de juin est un rendez-vous décisif. Ces thèmes que je viens de lister ont été choisis, car ils reflètent les conclusions du rapport mondial de l'IPBES et pourront contribuer à soutenir l'élaboration du cadre mondial post 2020 pour la biodiversité. En septembre, à New York, se tiendra un sommet de la biodiversité qui sera une nouvelle opportunité de mobiliser au plus haut niveau. Vous voyez, l'année 2020 est absolument essentielle en matière de biodiversité, et pour le combat à l'international que nous voulons. Et pour être crédible, pour pouvoir être fer de lance dans ce combat, nous devons, nous, en France, être exemplaires. La France abrite 10 % de la biodiversité mondiale, avec en particulier plus des 3/4 de cette biodiversité dans nos territoires ultramarins. C'est donc aussi au quotidien, aussi bien en Hexagone qu’en Outremer, que nous devons mener ce combat. Et nous devons et nous allons le faire en repensant en profondeur notre manière d'aménager, de protéger notre territoire. Et quand je parle de les protéger, ça n'est pas les protéger pour empêcher toute chose. Non ! c'est pour redonner de la liberté à des écosystèmes où les intrusions de l'extérieur sont devenues nocives et conduisent à des dérèglements. À cet égard, depuis 2 ans, j'assume d'avoir pris des choix, qui, je le sais, parfois ont pu contrarier, ont été contre des projets qui étaient en cours depuis longtemps, mais parce qu'ils n'étaient pas conformes à cet agenda. L'arrêt du projet d'aéroport de Notre-Dame-des-Landes, de la mine de la Montagne d'Or en Guyane ou du projet EuropaCity, c'est l'arrêt de 3 projets emblématiques, non pas pour dire qu'il n'y a plus de projets emblématiques en France, il y en a beaucoup d'autres et nous allons les poursuivre, mais c'était mettre fin à des projets qui n'étaient pas cohérents avec cette ambition. C'était mettre fin à des projets qui, parfois, et ce n'est pas la faute de ceux qui les avaient portés, étaient nés dans les années 70 et ne répondaient absolument plus à nos défis de mobilité ni de préservation des espèces et d'équilibre de territoire qui sont ceux du XXIè siècle. Il fallait prendre ses décisions. On a trouvé des compensations et la clé, c'est de montrer qu'on peut trouver de l'activité, de l'avenir économique dans des territoires sans pousser des projets qui sont, de manière évidente, négatifs sur le plan environnemental et de la biodiversité. Nous avons donc pris nos responsabilités, pas simplement en renonçant, mais en accompagnant ces territoires, en proposant des projets alternatifs crédibles et qui sont conformes à cette stratégie que je viens d'évoquer. Parce qu'à chaque fois, derrière ces projets, ce sont des emplois, des investissements, de la création de richesses. Et il faut aussi démontrer que cette stratégie est compatible avec le progrès économique - parce que c’est pour ma part, la stratégie à laquelle je crois. Je crois que c'est ce que nous sommes aussi en train de faire dans les différentes régions de France, où nous avons à fermer des centrales à charbon et où nous conduisons par des contrats de territoire, des projets créateurs d'emplois qui compensent ces fermetures avec des activités qui sont compatibles avec nos stratégies. Nous avons aussi commencé à oeuvrer pour une transformation de notre manière d'occuper l'espace, de nous organiser au fond de notre urbanité. Pendant des décennies, nous avons occupé l'espace en nous étendant. Ça a été la ville qui s'étend, le processus de rurbanisation, ce furent ces activités commerciales, industrielles ou parfois de logement qui font que la vie s'étale, que des zones d'activités commerciales ou autres se mettent aux abords de la ville. Ça a rarement été les projets les plus beaux en termes urbanistiques ou de paysage. Ça a été aussi une transformation de nos modes de vivre. Et cet étalement a eu deux conséquences, pour ne citer que celles-ci. D'une part, la culture de la voiture individuelle, parce que partout où on a fait cet étalement, on a mis les gens dans des situations de dormir à un endroit, travailler à un autre, aller faire les courses à un autre endroit. Et donc, on maximise en quelque sorte l'organisation de sa vie au quotidien pour émettre du CO2. On a ensuite créé un cadre de vie qui était moins agréable, parce qu’on est rentré dans des centres-villes qui n'étaient plus occupées par de l'activité commerciale, économique. C'est le centre-ville éteint, devenu dortoir. Et puis on a artificialisé les sols avec des conséquences que nous voyons aujourd'hui qui des glissements de terrain, qui des érosions profondes, qui de la disparition de la biodiversité et donc le bouleversement de l’écosystème qui n’est pas soutenable. Et donc ce mode d’organisation de notre espace qui a été le nôtre pendant des décennies n’est aujourd’hui plus soutenable. Et c’est pour cela que toute la stratégie que nous sommes en train de mettre en place avec l’ensemble des collectivités territoriales, les maires au premier chef, c’est justement de réoccuper notre espace d’une manière différente. Quand on lance les projets “Cœur de ville” c’est pour réaménager dans les centres en particulier des villes moyennes, de ces villes qui avaient été bousculées, de l’activité commerciale, du logement pour réoccuper, réapproprier, refaire du beau dans nos centres-villes. Les initiatives “centre-bourg” que nous sommes en train de construire vont dans la même direction et pour permettre de recréer de l’activité, de recréer aussi du logement dans ces centres. Quand on prend des décisions qui sont parfois contestées, critiquées, je le sais, mais où on resserre nos dispositifs fiscaux pour favoriser plutôt la ville sur la ville et la création de logements dans les endroits qui sont les plus denses c’est pour lutter contre cet étalement urbain et arrêter des dispositifs qui ne sont plus adaptés aujourd’hui où on crée des avantages fiscaux, y compris dans les endroits où on n’avait pas forcément besoin de logements pour continuer à faire l’étalement comme on avait fait. Et tout ça va avec aussi un réapprentissage de la manière de vivre ensemble et je crois du beau dans la vie. Toute la stratégie qui est aussi la nôtre en termes d’équipements, de déploiement de la fibre, d’accélération de déploiement du mobile, c'est la possibilité de recréer de l'activité économique, industrielle, du travail au plus près de l'endroit où on habite. Et donc de limiter ce monde où la mobilité contrainte est énorme avec toutes les conséquences que l'on connaît. J'essaie ici simplement de dessiner la cohérence sur le plan des choix d'aménagement du territoire, de mobilité, d'urbanisme qui sont les nôtres parce que tout cela c'est la clé pour réduire la mobilité individuelle qui est évidemment un sujet de pollution, d'émission partout où on le peut pour refaire un cadre de vie plus beau, pour changer nos stratégies d'urbanisme mais aussi, ce qui est un défi essentiel en matière d'actions très concrètes nationales pour la biodiversité, de lutter contre l'artificialisation des sols. Et donc de pouvoir d'abord tenir notre objectif de zéro artificialisation nette mais de regagner du terrain là où c'est possible pour continuer à mener des projets là où nous devons le faire. Et donc cette transformation est absolument essentielle et avec les élus locaux nous voulons continuer sur cette voie, aller plus loin encore, reconstruire la ville sur la ville plutôt que de l'étendre, réhabiliter les friches industrielles qui est un enjeu clé dans cette bataille. On a énormément de friches industrielles et commerciales dans notre pays, nous avons lancé une stratégie de réhabilitation de friches parce que ce sont des endroits déjà artificialisés où on peut déployer de l'activité industrielle nouvelle, où on peut déployer surtout, parce que c'est aujourd'hui la chose la plus simple et la plus rapide, de la création d’espaces d'énergies renouvelables simples et accessibles. C'est ce que nous sommes en train de faire en particulier avec les friches militaires qui, depuis des années parfois, sont là sans être utilisées. Et c'est ce qui nous permettra de cesser d’artificialiser les sols qui est au cœur de cette stratégie. Vous le voyez, cohérence en matière de grands projets qui sont contraires à la biodiversité, stratégie très complète, holistique si je puis dire, pour lutter contre l'artificialisation des sols. Et puis il y a les refuges, si je puis dire, les sanctuaires que nous créons parce que, comme ici dans les Alpes, ils abritent des milliers d'espèces et ce sont de véritables coffres-forts de biodiversité. Et il y a la stratégie que nous devons construire pour protéger beaucoup plus fortement certains espaces. Il y a les forêts, nos poumons verts, une mission a été confiée à cet égard à une parlementaire Anne-Laure CATTELOT pour que les forêts puissent à la fois être adaptées aux changements climatiques et plus protectrices de la biodiversité. Il y a nos poumons bleus, les récifs des territoires en particulier ultramarins, avec là aussi une stratégie pour les protéger sans exception qui sera développée. D'ores et déjà, nous avons recommencé une stratégie pour créer des parcs naturels, des réserves naturelles nationales et reprendre ce que la France avait su faire au moment où cette conscience était née et où notre première stratégie de création du Conservatoire du littoral et des grands parcs s'était conduite sur notre territoire. D'ores et déjà, un parc national de forêt a été créé à cheval sur la Champagne et la Bourgogne. C'est le plus grand d'Europe. Sous deux ans, 250 000 hectares de forêts supplémentaires seront protégés, en Guyane mais aussi en France métropolitaine. D'ici le mois de juin, une réserve naturelle nationale sera créée dans les îles Glorieuses, j'y étais avec quelques-uns d'entre vous il y a plusieurs mois, et nous étendrons celle des terres australes sur les îles Crozet, Saint-Paul, Amsterdam et Kerguelen car là aussi c'est un impératif à la fois de préservation de la biodiversité présente et d'amélioration de notre présence scientifique indispensable. A horizon 2022, 4 nouveaux parcs naturels régionaux — Mont Ventoux, Doux Horloger, Baie de Somme- Picardie maritime et Corbières Fenouillèdes — seront mis en place et 20 réserves naturelles nationales. La Polynésie a créé une aire marine gérée de 5 millions de kilomètres carrés, Tainui Atea, qui pourrait à terme, si la Polynésie le souhaite et ça fait partie des échanges que j'aurai en avril prochain sur place, devenir elle aussi une aire protégée. Tout cela, c'est le chemin que nous allons parcourir dans les deux années à venir pour tenir l'objectif que nous nous sommes donnés à nous-mêmes : protéger 30 % du territoire national, terrestre et maritime, dont un tiers à un niveau élevé de protection d'ici la fin du quinquennat. La ministre Elisabeth BORNE a fait un point détaillé sur ce sujet lors du dernier Conseil de défense écologique, et l'objectif sera tenu. Toutes ces stratégies sont complémentaires. Celle que je viens d'évoquer est absolument essentielle et c'est celle que nous souhaitons voir se développer partout parce que c'est celle qui permet de tenir l'objectif de l’IPBES. Ici, dans le massif du Mont-Blanc, une aire protégée, “Mont Blanc site d'exception”, sera instaurée. C'est tout le travail qui a été fait avec l'ensemble des élus, la secrétaire d'État. Il répond à l'appel qui avait été lancé il y a quelques mois parce que nous devons protéger ce milieu, tout à la fois d'une grande richesse et d'une grande fragilité, des comportements inadaptés. Nous aurons l'occasion d'y revenir ensemble dans quelques instants avec toutes celles et ceux qui sont les acteurs au quotidien du site. Mais c'est une gestion spécifique, un travail scientifique renforcé qui seront ici mis en place, ce qui je crois d'ailleurs correspond exactement à l'histoire et l'identité du Mont-Blanc et de votre ville, Monsieur le maire, c'est-à-dire celle d'une aventure scientifique et montagnarde. Et je crois que c'est cela que nous devons faire aujourd'hui pour calmer certains excès et le faire en complémentarité de la charte que vous avez voulue et qui a été signée qui permet une coopération de l'ensemble des communes, des collectivités présentes. Et je sais votre engagement, à quelques élus ici présents, depuis de nombreuses années sur ce sujet. Aménager différemment mais aussi cultiver différemment les fruits de la terre. Parce que si nous voulons répondre de manière efficace à ce sujet, il nous faut aussi avoir une transformation agricole qui soit à la hauteur, et à la hauteur de nos ambitions parce que la France est une grande nation agricole et alimentaire. Nous avons su bâtir après-guerre une vraie stratégie pour nourrir les Françaises et les Français, et les nourrir avec des produits de qualité. Nous pouvons en être fiers. Simplement c'est une nouvelle transition et c'est un chantier au moins aussi historique que celui des années 60 que nous avons devant nous. Et le monde agricole en est pleinement conscient. Parce que nous avons l'appauvrissement des sols, parce que nous avons la transformation de la biodiversité dans nos campagnes qui touche l'activité agricole au quotidien, parce que nous avons aussi une aspiration collective à continuer de nous nourrir avec une alimentation de qualité toujours plus importante, et avec de plus en plus de visibilité sur les intrants et les méthodes de production. Et donc c'est pour ça que nous sommes en train de transformer en profondeur nos pratiques agricoles. Ce sujet, ce défi plutôt, nous n'arrivons à le relever que si nous réconcilions tout le monde. Dans notre pays ça n'est pas toujours notre fort. Mais c'est indispensable. On ne fera pas cette transformation agricole sans les paysans, ce n'est pas vrai. On ne le fera pas dans les politiques de stigmatisation, comme je les vois parfois poindre, où on attaque les éleveurs ou les producteurs de manière inadmissible. Parce que ce sont ceux qui, au quotidien, vivent avec la biodiversité. Je crois que personne dans cette salle, à part un éleveur ne vit autant avec ses bêtes, ne se lève chaque nuit quand il y a un vêlage, et n'a aucun jour de congé parce qu'il faut nourrir les bêtes chaque jour que le calendrier prévoit. Et donc, c'est par la capacité à répondre aux angoisses d'un côté et aux aspirations de l'autre, mais à construire une vraie transition agricole que nous réussirons ce défi. Je sais toutes les tensions qui sont liées aussi aux difficultés économiques de plusieurs de nos filières agricoles. C'est pour cela que nous avons mis en place ces états généraux de l'alimentation, cette loi dite EGALIM qui, dans certaines filières, a permis de commencer à faire monter le revenu avec aussi des reconquêtes de marchés que nous avons su faire. Je pense au Porc, on évoquait hier, le lait dans certaines filières parce qu'on a su développer les organisations de producteurs, les AOC ou les AOP, les prix aussi remontent. Mais on a d'autres filières où nous ne sommes pas au rendez-vous des résultats. Je pense par exemple à la viande bovine parce que la filière aujourd'hui n'est pas encore suffisamment organisée, les revenus ne sont pas là. C'est impossible de demander de changer de pratique quand les revenus ne sont pas là. Et donc, notre approche est de continuer à travailler filière par filière sur ces deux piliers : redonner du revenu et que ce revenu aille dans la cour de ferme pour que les changements soient possibles et avoir une série d'actions exigeantes pour transformer les pratiques agricoles et répondre à ce défi justement du changement pour continuer à avoir une alimentation de plus en plus grande qualité. C'est déjà une alimentation de qualité que nous avons en France. Le faire en réduisant les intrants, mais aussi en étant conscient que nous ne devons jamais conduire ce changement en favorisant à l'inverse la perte de notre souveraineté alimentaire et les importations qui viendraient d'autres pays qui s'appliquent des règles moins exigeantes que les nôtres. C'est aussi pour ça que j'entends parfois les impatiences, mais il faut trouver un chemin qui soit compatible avec tout le monde. Et il faut trouver un chemin où on fait bouger les voisins aussi vite que nous. Parce que si on sort de manière très accélérée dans certaines filières de tous les intrants et que nos voisins ne le font pas, on a des résultats qui sont contre-productifs. On a pris, c’était une bonne décision et elle sera maintenue, la décision de ne plus, par exemple cultiver de fraises bio en serres en région parisienne hors saison. Le problème, c'est qu'aujourd'hui, on l’a fait. Les gens qui veulent continuer à l’utiliser l’importent de Belgique. Ce n'est pas satisfaisant, il faut que les autres bougent comme nous pour retrouver de la saisonnalité justifiée. Nos agriculteurs qui sont sur les fruits et légumes, on peut leur demander... On leur a déjà demandé beaucoup de choses, on va continuer de les accompagner. Mais si les voisins espagnols et italiens ne bougent pas au même rythme, c'est l'importation qui continuera plus vite, avec un résultat au total qui est moins bon. Et donc, il faut toujours avoir cette vision d'ensemble pour que, là aussi, le chemin se fasse au niveau européen, au bon rythme, avec justement la capacité d'entraînement. Mais d'ores et déjà, nous avons pris nos responsabilités. Le gouvernement, mais l'ensemble des filières agricoles à qui je veux rendre hommage, pour bouger beaucoup de choses ces dernières années. L'usage des néonicotinoïdes, que l'on sait si néfaste pour les insectes pollinisateurs, notamment les abeilles, a été interdit dès 2018. Les conseils aux agriculteurs dispensés par ceux qui vendent les produits phytosanitaires seront interdits le 1er janvier prochain. Des programmes de recherche ont été lancés pour inventer des modes de production moins consommateurs d'intrants chimiques. Des fermes expérimentales seront déployées et nous allons renforcer l'investissement en matière de recherche sur ce sujet, en particulier de recherche publique indépendante pour accompagner et proposer des solutions. La transition est en train de se faire. On a eu l'année dernière 17 % de plus de bio, une augmentation de 17 % de passage au biologique. On a aujourd'hui 10 % des fermes certifiées en agriculture biologique. Et pour atteindre l'objectif que nous nous sommes fixés qui est 15 % de la surface agricole en 2022, on continuera la politique de soutien, elle est efficace. L'augmentation des dernières années l'a montré parce qu'il y a une politique de soutien et parce qu'il y a aussi un marché qui est en train de se développer. Mais ce n'est pas le seul modèle qui existe : le circuit court, les exploitations en label haute valeur environnementale qui permettent justement de vérifier le bon respect de la préservation et les grands objectifs que nous nous sommes donnés sont aussi d'autres modèles qui existent à côté de l'agriculture biologique et que nous allons continuer de développer. Et donc, l'ensemble des filières agricoles est en train de faire cette transformation profonde. Mais je veux que nous ayons tous en tête le fait que cette transformation est un défi au moins aussi grand que celui que nous avons eu à vivre lorsqu'on a bâti la souveraineté alimentaire française. Parce qu'il nous faut reconstruire de la souveraineté alimentaire sur certaines filières, par exemple les protéines végétales, nous l'avons perdue au bénéfice des Américains, par choix, c'était un peu la grande organisation il y a plus de 60 ans. Et il nous faut la rebâtir à la fois pour donner de la stabilité du prix des intrants à nos éleveurs, pour réduire le bilan CO2 et pour éviter d'être les complices cachés de la déforestation au profit du soja brésilien par exemple, ou d'autres cultures. Le seul moyen d'y pourvoir, c'est pour nous de développer des filières propres. Et donc, vous le voyez, c'est une politique complète, là aussi, pour renforcer la qualité de notre agriculture, pour développer tous les modèles et aider nos paysans à faire vraiment la transition de leur modèle tout en préservant et en renforçant notre souveraineté alimentaire. Parce que nous avons une alimentation de qualité et on ne doit surtout pas faire cette transition en accroissant notre dépendance à l'importation de produits qui sont de moins bonne qualité. J'ai évoqué les espèces qui disparaissent. Parmi elles, il y a aussi les poissons. Certains experts estiment même qu'ils pourraient avoir totalement disparus de la surface du globe d'ici 40 ans, en raison de plusieurs phénomènes : l'acidification que j'évoquais tout à l'heure, qui est due pour partie au réchauffement et aux effets combinés, mais également au plastique. Et pour terminer le bilan que je voulais faire des actions justement très concrètes que nous continuons de mener en termes de lutte pour la biodiversité, nous voulons en France mettre fin au règne du plastique. Le Parlement vient d'adopter le projet de loi anti-gaspillage avec des mesures qui seront ainsi scandées dans les prochaines années et décennies en la matière. Depuis un mois et demi, la vaisselle jetable en plastique, les cotons tiges ne sont plus commercialisés. Au 1er janvier 2021, les pailles, les couverts jetables, les boîtes alimentaires et polystyrènes expansés subiront le même sort. Et ce n'est qu'un début. Il y a ainsi une scansion, si vous voyez... très concret, pratico-pratique, parce que ça ne fonctionne qu'ainsi, où nous allons progressivement supprimer tous les matériaux faits en plastique dit à usage unique et qui ne sont pas recyclables. Nous nous sommes engagés sous 5 ans à ce qu'aucun plastique ne vienne polluer la mer, là où chaque année plusieurs millions de tonnes de déchets sont actuellement rejetées. Et d'ici 2040, la France n'utilisera plus un seul emballage en plastique à usage unique. Pourquoi d'ici 2040 ? Parce que là aussi, c'est une transition qu'il faut faire en bon ordre et de la bonne manière. Et des plastiques à usage unique qu'on sait recycler, les bouteilles et donc, il y a de l'activité économique qu'on peut faire, qu'on a d'ailleurs créé sur plusieurs de nos territoires pour permettre aux bouteilles qui étaient jusqu'alors jetées, dispersées dans la nature qui contribuaient à cette pollution des mers, si elles sont bien collectées, bien triées, d’être transformées en bouteilles neuves et donc rester un plastique, ne pas augmenter donc les intrants polluants pour en produire de nouvelles et éviter qu'elles ne deviennent un déchet. Et donc il y a une économie circulaire que nous sommes en train de développer parce que le bilan carbone et le bilan biodiversité n'est pas forcément bon, à supprimer cette bouteille qu'on peut recycler contre un emballage en carton qui viendrait de l'autre bout du monde. Et si on le fait en 5 ans, c'est ça le résultat. Là aussi, il faut penser les organisations, les chaînes de production et l'organisation globale et essayer de le faire bien. Et donc, nous développons une économie circulaire, nous réduisons ce qui ne peut pas être recyclable et nous nous mettons dans une stratégie de sortie totale des emballages en plastique à usage unique d'ici 2040. Passer en 20 ans du tout jetable au tout réutilisable, faire du recyclage la règle et de l'économie circulaire la norme, c'est une véritable révolution qui est à la lumière de toutes les stratégies qu'on doit avoir. Je vous parlais de l'agriculture juste avant. On évoquait beaucoup plus rapidement les transports et la mobilité. Ce sont des stratégies de réinvention de notre organisation collective, d'adaptation à tous ces changements. Ces stratégies, elles ont besoin de la mobilisation de tous et toutes. C'est pourquoi des stratégies quinquennales prévoyant objectifs de réduction, de réemploi, de recyclage des emballages en plastique sont actuellement en discussion avec l'ensemble des acteurs concernés. Et très clairement, l'État ne peut réussir seul. C'est pourquoi je veux ici rendre hommage au collectif que vous représentez, qui est absolument indispensable pour réussir une telle aventure. D'abord, les scientifiques. On ne peut pas réussir cette bataille si on ne sait pas, on ne documente pas, on n'évalue pas et donc l'investissement dans notre science sur le temps long, c'est ici un engagement que je prends à votre endroit parce que je sais le temps qu’il a fallu pour élaborer tout ce que nous nous sommes dit et il faudra continuer pour évaluer ce que nous sommes en train de faire, les conséquences qui sont non vues aujourd’hui et continuer d’avancer. Il y a ensuite l’ensemble des ingénieurs, des associations, des ONG, de tous les acteurs du quotidien qui conduisent à transformer cela, les entreprises et évidemment les élus. Et je veux ici souligner l’importance des élus : des maires, des intercommunalités, et de toutes les structures, départementales, régionales qui sont ici présentes, parce que c’est au niveau territorial dans la durée que se fera l’essentiel de ce combat. Il y a le combat international, il y a la cohérence régionale dont nous devons nous doter. Mais si je cite correctement de mémoire les travaux du GIEC, c'est entre 50 et 70 % des actions concrètes qui sont prises localement. Il faut les coordonner, il faut qu'elles avancent au bon rythme parce que si on crée de la mauvaise concurrence, on aura des politiques qui, si je puis dire, ne permettront pas d'optimiser, mais la déclinaison, la réalité doit être locale. Et donc, je veux ici remercier l'ensemble des élus locaux qui sont présents et qui vont continuer de s'engager. Je le sais, dans cette approche. 80 contrats de transition écologique ont d'ores et déjà été engagés - et je salue la mobilisation des ministres - par lesquels des collectivités territoriales représentant plus de 10 millions de Français portent déjà des projets remarquables. Pour avoir assisté à quelques-uns d'entre eux, à chaque fois dans ces contrats de transition écologique, ce sont des solutions très locales qui sont trouvées, qui correspondent à l'histoire souvent du territoire, aux réalités du terrain et qui ne sont absolument pas réplicables partout. Il faut de l'inventivité et il y en a sur nos territoires pour répondre à ce défi. Restaurer les milieux naturels, réussir la transition agricole, multiplier les économies d'énergie, tous concourent à la préservation de la biodiversité. Et pour aller plus loin, il nous faut continuer une dernière action qui est celle en matière d'éducation. On l’évoquait tout à l'heure ensemble, montrer, apprendre, rendre sensible ces sujets aux plus jeunes est absolument indispensable si nous voulons gagner ce combat. D'ores et déjà, l'Education nationale a commencé là aussi un travail en profondeur en changeant ses programmes, nous l’avons évoqué, la mission qui a été lancée par la ministre de l'Enseignement supérieur nous permettra de changer les programmes du supérieur. Mais ce sont aussi des organisations très concrètes qui permettent de faire avancer les choses. La généralisation des éco délégués, la multiplication des initiatives qui rendent nos enfants beaucoup plus conscients et acteurs de ce qui est aujourd'hui à conduire doit être poursuivi avec force. Vous le voyez, il y a différents champs de bataille et une action résolue parce que tout se tient. Et sur chacun des sujets que j'ai évoqués à l'instant, c'est la détermination de notre nation et de toutes celles et ceux qui la forge qui sera testée dans les années qui viennent. Et dans ce contexte d'activité intense, la naissance de l'Office français de la biodiversité, votre nouvelle maison est une pièce maîtresse. 2 800 agents, une concentration inédite de compétences. Il s'agit là d'un projet unique en Europe. Un projet de préservation de la biodiversité et de gestion équilibrée de l’eau, réussi avec l’appui des agences de l’eau. Ce que nous avons fait, ce que les parlementaires pendant plusieurs mois avec les ministres ont conduit, ce que l'ensemble des parties prenantes qui sont dans cette salle et qui ont accepté de travailler ensemble ont su faire, c'est une aventure dont certains avaient rêvé il y a plusieurs décennies qu'ils pensaient impossible et que beaucoup de pays européens nous regardent faire en se disant que c'est un exemple à suivre. Aucun autre établissement sur le continent ne dispose de la capacité qu'a l’OFB à porter des politiques totales de protection de la nature dans toutes ses composantes et en actionnant tous les leviers. Et l'originalité de cet office, c'est en effet qu'il réunit dans son conseil d'administration tous les acteurs : collectivités locales, associations environnementales, chasse et pêche de loisir, agriculteurs et forestiers, entreprises, pêcheurs maritimes, gestionnaires d'espaces protégés, tous réunis par le même amour de la nature. Tous déterminés à faire. Et tous mettant en synergie leurs moyens, leur culture, parfois leurs différences. Et on a mis, c'est-à-dire franchement autour de la table aussi, des écosystèmes pour continuer à filer la métaphore qui n'étaient pas habitués forcément à discuter de manière régulière. Et je crois que c'est aussi le défi qui sera le vôtre de faire vivre cette gouvernance. Moi, j'y crois beaucoup et je pense qu'elle est indispensable parce que vous êtes les acteurs, les combattants, souvent, les accompagnateurs depuis des décennies de la biodiversité ordinaire et extraordinaire. Elles ont la même valeur et la même force. Et nous devons la protéger. Faire, c'est d'abord et c'est le cœur de vos missions, assurer une police de l'environnement. C'est la protection de la biodiversité qui commence par ce respect de la nature et c'est à vous, en effet, de vous en assurer. Pour cela, le législateur a décidé d'ailleurs d'étendre vos prérogatives, vos prérogatives de police judiciaire ont été renforcées. Vous aurez désormais plus de marge de manœuvre pour mener vos enquêtes, y compris celles qui, touchant par exemple à la lutte contre les trafics d'espèces protégées, sont les plus complexes. Je sais la difficulté de vos missions, qui s'exercent parfois dans des contextes tendus. Je sais aussi pouvoir compter sur votre professionnalisme, votre sang-froid, votre sens du discernement. Soyez fermes et soyez pédagogues. Pour être appliquées, les règles doivent être comprises et connues. Et c'est aussi votre rôle, en quelque sorte, de missionnaire de la biodiversité sur le terrain qu'il vous faut remplir. Et là aussi, c'est unique. Vous êtes une police rurale de la nature, de la chasse, de la pêche, une police de tous les usages de la nature. Vous serez pour cela soutenu, appuyé, reconnu. Un mouvement de requalification des agents techniques de l'environnement a été engagé, il concernera l'essentiel d'entre eux dans les trois ans à venir. Et je veux aussi que la responsabilité des chefs de services départementaux soit pleinement reconnue et qu'ils puissent accéder au grade d'ingénieur. Dans le cadre de la réforme, cela a aussi été rendu possible par le législateur. Plusieurs d'entre eux, d'entre vous seront promus chaque année. Ce n'est pas suffisant. J'ai donc demandé au Gouvernement d'accélérer encore le rythme de ces promotions parce que c'est cohérent avec la fusion et la transformation pour se donner les moyens de ces priorités. Si l'on veut préserver, il faut connaître, je le disais à l'instant, votre seconde mission, c'est bien sûr la connaissance des milieux naturels et des espèces. Il arrive tous les jours que des élus locaux, l'État porte des projets d'aménagement, d'équipements, d'écoles, d'infrastructures, de logement et vous devez sans cesse éclairer ces décisions, apporter une information en amont qui soit claire, détaillée, compréhensible, fondée sur une expertise robuste, forgée en lien avec nos grandes institutions scientifiques et de recherche et en tenant des délais. Et je pense, c'est très important pour aussi la crédibilité de cette ambition parce que bien souvent, on a fait rimer exigences environnementales avec lenteur administrative. On peut avoir une exigence en tenant des délais qui permettent au projet d'avancer. C'est aussi le défi que nous voulons nous assigner. Pas plus tard qu'hier, nous avons décidé pour les fameux PAPI bien connu de nos élus - dont je rappelle qu'aujourd'hui, c'est à peu près 8 ans qu'il faut pour en achever un, bon courage- d’au moins diviser par deux le temps d’élaboration, mais surtout saisir les projets qui sont les plus urgents pour pouvoir les mettre et faire mener à terme dans les deux années à venir. Tout cela montre que qu'il s'agisse de l'OFB ou de l'ensemble des services de l'Etat en matière environnementale, il nous faut de la célérité. Il nous faut garder l'expertise en allant plus vite. Troisième rôle, troisième action, vous êtes les gestionnaires des espaces protégés français. J'évoquais une stratégie sur ce sujet et vous serez au cœur de son élaboration et de son application. La France a la chance de bénéficier d'un nombre élevé d'espaces remarquables. Certains, le massif du Mont-Blanc en tête, ne sont pas assez protégés. Nous devons tout remettre à plat. A terme, vous aurez ces fameux 30 % du territoire à protéger, 10 % sous protection forte. C'est dire l'importance de votre rôle à cet égard, non seulement pour préserver la biodiversité, mais pour préserver les paysages de France, cette qualité de vie qui fait le rayonnement de notre pays. Enfin, votre quatrième rôle, ce que j'attends de vous, c'est que vous soyez une force, si vous m’y autorisez, d'entraînement. Si 2020, doit-être une année décisive pour la biodiversité, nous le souhaitons tous, l'ensemble des agents de l'OFB doivent en être les ambassadeurs, de l'entreprise à l'administration, de la collectivité aux citoyens, vous devez permettre à tous de continuer, embarquer le plus de citoyens possible dans le sillage de votre engagement et être des véritables fers de lance dans la bataille pour la préservation de la biodiversité. Cela passe par des campagnes de communication sur les bons gestes à adopter, tous les gestes de la vie quotidienne, dans aussi l'organisation, les approvisionnements pour les entreprises et pouvoir ainsi nous appuyer sur votre expertise, votre réseau. Je crois qu'il y a à cet égard une véritable énergie et une véritable conscience de nos concitoyens. Cette conscience qui parfois se traduit en impatience ou en colère, il faut collectivement qu’on arrive à la transformer en exigence, en application dans son quotidien et en pression sur les autres acteurs. C’est-à-dire la convertir en capacité à transformer notre modèle collectif pour véritablement bâtir un modèle écologique productif compatible avec le siècle qui s’ouvre. Nous devons à cet égard et nous pouvons nous appuyer sur la conscience de nos concitoyens, la volonté de faire de nos entreprises et le formidable tissu associatif. Et dans la lignée de la loi votée en juin 2019, l’OFB aide financièrement des actions de beaucoup d’entre elles et je veux saluer ce rôle important. Voilà Mesdames et Messieurs ce que je voulais vous dire aujourd’hui d’abord du combat que nous aurons à mener cette année en matière de biodiversité sur le plan international mais aussi d’actions à faire dans notre pays et du rôle qui est et sera celui de l’OFB mais aussi de l’ensemble des acteurs de sa gouvernance dans la durée. Nous marchions tout à l'heure sur la mer de glace avec cette crainte qu'elle disparaisse, avec ce sentiment de notre propre vulnérabilité, de la fragilité de paysages qu'on pensait inamovibles il y a encore quelques décennies. Et en même temps, en vous écoutant tous et toutes, en écoutant hier nos scientifiques, nos aventuriers, j'en ressors formidablement optimiste. Personne ne m'a dit “ce combat est fichu”. Sans doute avons-nous trop tardé et avons-nous encore quelques-uns à convaincre. Mais nous pouvons y arriver et je dirais même que c'est un combat qui est au cœur du destin de l'humanité parce que c'est un combat d'innovation, d'adaptation et de conscience intime de ce qu'est notre précarité. Je crois très profondément que le combat dont je viens de décrire quelques-unes des actions, qui est un combat de temps long, peut aussi avoir des résultats concrets, tangibles, visibles. Ce sera le combat du siècle, celui de notre capacité à inventer les nouvelles manières de vivre, d'habiter, de faire durablement. Je crois que ce combat du siècle nous pouvons le relever et nous avons décidé de le relever dans notre pays. Et même si c'est le combat du siècle il impose l'impatience, il impose la détermination et il impose d'agir vite. Je sais que vous y êtes prêts, j'y suis prêt aussi. Vive la nature, vive la République et vive la France !
 


    Accéder au contenu principal
    Accéder à la recherche

Élysée
homepage

    Contact

Rechercher
Actualités

Publié le 7 février 2020
Discours du Président Emmanuel Macron sur la stratégie de défense et de dissuasion devant les stagiaires de la 27ème promotion de l'école de guerre

    En
    Fr

2020-02-07 (201848) Paris, discours à l'école de guerre

Retrouvez le discours du Président Emmanuel Macron sur la stratégie de défense et de dissuasion devant les stagiaires de la 27ème promotion de l'école de guerre :
DISCOURS DU PRÉSIDENT EMMANUEL MACRON SUR LA STRATÉGIE DE DÉFENSE ET DE DISSUASION DEVANT LES STAGIAIRES DE LA 27ÈME PROMOTION DE L’ECOLE DE GUERRE

7 février 2020 - Seul le prononcé fait foi
Télécharger DISCOURS DU PRÉSIDENT EMMANUEL MACRON SUR LA STRATÉGIE DE DÉFENSE ET DE DISSUASION DEVANT LES STAGIAIRES DE LA 27ÈME PROMOTION DE L’ECOLE DE GUERRE - PDF 1 Mo

Mesdames et messieurs les ministres, 
Mesdames et messieurs les élus,
Monsieur le chef d’état-major des armées, 
Mesdames et messieurs les officiers généraux,
Mesdames et messieurs les officiers supérieurs, auditeurs du Centre des Hautes Etudes Militaires et stagiaires de l’Ecole de Guerre, 
Mesdames et Messieurs,


C’est un réel plaisir pour moi de me trouver aujourd’hui parmi vous au sein de cette prestigieuse Ecole de Guerre qui a formé tant de nos chefs militaires.

Aussi curieux que cela puisse paraître, aucun chef de l’Etat n’est revenu ici depuis Charles de Gaulle. C’est d’ailleurs devant vos lointains prédécesseurs, aux premiers jours de la Vème République, dans un discours resté fameux, que le général de Gaulle avait annoncé le 3 novembre 1959, il y a maintenant 60 ans, la création de ce qu’il avait alors appelé la « force de frappe ».

Le contexte stratégique a évidemment depuis profondément évolué et il me paraît important de venir partager avec vous, qui allez être appelés dans les prochaines années aux plus hauts postes de nos armées, quelques réflexions sur les fondamentaux de notre stratégie de défense.

Il n’est pas besoin ici de rappeler que « la guerre est la continuation de la politique par d’autres moyens » comme le disait un auteur dont la fréquentation est recommandée sur ces bancs.
C’est donc, pour reprendre votre dialectique militaire, à une analyse de situation, c’est-à-dire l’analyse du monde tel qu’il est et non du monde tel qu’on aimerait qu’il soit, que je voudrais aujourd’hui procéder avec vous, avant de vous exposer mon idée de manœuvre en tant que chef des armées.

L’état du monde, je l’ai à plusieurs reprises déjà décrit tel que je le vois, et je dois dire que je partage avec l’écrivain Amin Maalouf le constat d’un dérèglement du monde et, je le cite : « l’inquiétude d’un adepte des Lumières, qui les voit vaciller, faiblir, et, en certains pays, sur le point de s’éteindre ».

La dernière décennie que nous venons de vivre a vu les équilibres stratégiques, politiques, économiques, technologiques, énergétiques et militaires, largement remis en cause et nous voyons aujourd’hui poindre à nouveau ce qui pourrait mettre à mal la paix acquise après tant de drames sur notre continent.

Alors que les défis globaux auxquels notre planète est confrontée devraient exiger un regain de coopération et de solidarité, nous faisons face à un délitement accéléré de l’ordre juridique international et des institutions qui organisent les relations pacifiques entre Etats.

Ces phénomènes ébranlent le cadre de sécurité global et affectent, directement ou indirectement, notre stratégie de défense. Les risques, les menaces, se sont accrus et diversifiés. Leurs effets se sont accélérés, rapprochés de nous, jusqu’à nous toucher directement pour certains.

Au lendemain de mon élection, la lutte contre le terrorisme a été ma première priorité. Elle le restera car un certain nombre de groupes terroristes se sont déclarés eux-mêmes comme nos ennemis. L’ennemi, c’est une menace qui se concrétise. Le califat territorial de Daech a depuis été détruit, mais les réseaux et l’idéologie terroriste djihadiste, alimentés au terreau des Etats faillis, continuent à chercher des failles dans nos sociétés, matérialisant l’existence d’un continuum entre la défense et la sécurité.

Pourtant, il serait naïf et inconséquent de notre part de limiter l’ensemble des problématiques de défense et de sécurité à une seule menace, si prégnante soit-elle.

En réalité, alors que nos concitoyens et nous-mêmes nous focalisons à juste titre sur la lutte antiterroriste, dans le même temps, le cours du monde continue de changer sous nos yeux.
Nous sommes ainsi chaque jour confrontés aux conséquences de la mondialisation, directes ou indirectes, sur notre souveraineté et notre sécurité.

La maîtrise des ressources et des flux, qu’ils soient matériels ou immatériels, constitue le ferment de nouvelles stratégies de puissance. La haute mer, les espaces aériens et exo- atmosphériques, le numérique, ces espaces communs qui s’interpénètrent et complexifient notre compréhension des enjeux, deviennent ou redeviennent des terrains de rapports de force et parfois de confrontation.

Par leur dispersion géographique, leur simultanéité, leur complexité, ces évolutions étendent de facto le champ et les modalités des confrontations interétatiques possibles.

Elles sont les symptômes au fond d’une époque de profondes ruptures que nous sommes en train de vivre. 

La première rupture est d’ordre stratégique.

Une nouvelle hiérarchie des puissances se dessine, au prix d’une compétition stratégique globale, désinhibée, porteuse pour l’avenir de risques d’incidents et d’escalade militaire non maîtrisée. Plusieurs tendances lourdes, prévisibles, sont à l’œuvre.

    D’abord, la compétition globale engagée entre les Etats-Unis et la Chine est aujourd’hui un fait stratégique avéré, qui structure et structurera dorénavant les relations internationales.
    Ensuite, la stabilité stratégique en Europe nécessite davantage que le confort d’une convergence transatlantique acquise avec les Etats-Unis. Notre sécurité dépend donc de notre capacité à nous investir de manière plus autonome à l’égard de notre voisinage à l’Est comme au Sud ;
    Enfin, la frontière entre compétition et confrontation, qui nous permettait de distinguer le temps de paix du temps de crise ou de la guerre, est aujourd’hui profondément diluée. Elle laisse place à de multiples zones grises où, sous couvert d’asymétrie ou d’hybridité, se déploient des actions d’influence, de nuisance voire d’intimidation, qui pourraient dégénérer.

Ces tendances lourdes ne peuvent être ignorées, par nous-mêmes, par l’ensemble des Européens, alors même que d’autres puissances sont engagées dans des programmes de réarmement, y compris nucléaire, et que ces dernières années ont été marquées par une accélération de ces programmes.

Dans ce domaine, la multipolarité nucléaire actuelle n’a rien de comparable avec la logique qui prévalait lors de la Guerre froide. Contrairement à la France et à ses alliés, certains Etats optent sciemment pour des postures nucléaires opaques, voire agressives, incluant une dimension de chantage ou de recherche du fait accompli. Les équilibres dissuasifs entre puissances sont ainsi devenus plus instables.

Avec la prolifération des missiles aux technologies plus avancées, nous sommes également confrontés à une situation inédite où des puissances régionales sont, ou vont être, en mesure de toucher directement le territoire de l’Europe.

Enfin, le tabou de l’usage des armes chimiques a été brisé à de multiples reprises en Syrie, en Malaisie et jusqu’en Europe même.

A l’évidence, cette rupture stratégique rendra encore plus exigeantes les conditions de nos engagements militaires futurs. En particulier, lorsqu’elles seront engagées pour décourager des agresseurs potentiels ou pour augmenter le coût de leurs actions, nos armées devront faire face à un durcissement sensible de leur environnement opérationnel.

La deuxième rupture est d’ordre politique et juridique, je l’évoquais il y a un instant en creux dans mon introduction : c’est la crise du multilatéralisme et le recul du droit face aux rapports de force.

L’idée même d’un ordre multilatéral fondé sur le droit, où le recours à la force est régulé, où les engagements sont respectés, où les droits créent des obligations qui s’appliquent à tous, cette idée-là est profondément remise en cause aujourd’hui.

Cette déconstruction des normes internationales s’inscrit dans une logique assumée de compétition, où seules primeraient la loi du plus fort, la réalité du rapport de forces. Les plus cyniques vont jusqu’à se draper dans la légalité et un attachement de façade à l’ordre international, pour mieux les violer en toute impunité.

Ces attitudes posent évidemment des questions fondamentales à nos démocraties. Pouvons-nous être les seuls à accepter de respecter les règles du jeu, les seuls dont la signature sur les engagements internationaux aurait encore une valeur ? Serait-ce aujourd’hui devenu une coupable naïveté ?

La réalité c’est que ces enjeux restent essentiels pour l’immense majorité des Etats membres des Nations unies, pour lesquels le droit est protecteur et stabilisateur et qui aspirent à un ordre international qui renforce la sécurité et la paix.

Aucun peuple ne peut trouver son intérêt dans l’affaiblissement du caractère universel des droits de l’Homme. Aucun peuple ne peut trouver son intérêt dans la remise en cause de l’autorité du droit international humanitaire, ou celle des différents régimes de non- prolifération, ou de la convention sur le droit de la mer ou encore du traité de l’espace.

L’Europe elle-même est directement exposée aux conséquences de cette déconstruction. Regardons la situation actuelle : depuis le début des années 2000, c’est en effet l’ensemble de l’architecture de sécurité en Europe, difficilement bâtie après 1945 durant la Guerre froide, qui s’est trouvé progressivement fissuré, puis sciemment déconstruit brique par brique. Après le blocage des négociations sur les armements conventionnels, la fin, en 2019, du traité sur les forces nucléaires intermédiaires est le symbole de ce délitement.

Les Européens doivent aujourd‘hui collectivement prendre conscience que, faute de cadre juridique, ils pourraient rapidement se trouver exposés à la reprise d’une course aux armements conventionnels, voire nucléaires, sur leur sol. Ils ne peuvent pas se cantonner à un rôle de spectateurs. Redevenir le terrain de la confrontation des puissances nucléaires non européennes ne serait pas acceptable. En tout cas, je ne l’accepte pas.

Enfin, la troisième rupture est technologique.

La technologie est en effet à la fois un enjeu, un perturbateur et un arbitre des équilibres stratégiques. Le déploiement de la 5G, le cloud pour stocker les données, ainsi que les systèmes d’exploitation sont aujourd’hui des infrastructures stratégiques dans le monde contemporain. Nous avons sans doute ces dernières années trop souvent considéré qu’il s’agissait là de solutions commerciales, de sujets simplement industriels ou marchands, alors que nous parlons là d’infrastructures stratégiques pour nos économies évidemment et pour nos armées.
L’émergence de nouvelles technologies, comme l’intelligence artificielle, les applications de la physique quantique ou encore la biologie de synthèse, est porteuse de nombreuses opportunités, mais également source de futures instabilités.

Porteur d’innovations sans limite, le numérique innerve tous les milieux physiques. Devenu lui-même un champ de confrontation à part entière, sa maîtrise exacerbe les rivalités entre puissances, qui y voient un moyen d’acquérir la supériorité stratégique. Il offre également des possibilités inédites de surveillance de masse des populations, d’exercice d’un autoritarisme numérique.

En temps de crise, ces ruptures technologiques mettront davantage sous tension nos capacités d’analyse, de décision, tiraillées entre exhaustivité, véracité et réactivité. En ce sens, elles augmentent les risques de dérapage et appellent à la mise en place de mécanismes de déconfliction, robustes et transparents.

Vous le voyez, les grandes ruptures de ce monde nous obligent à penser sans tabou ce que pourraient être les guerres de demain, étant bien conscients qu’en ce début de XXIème siècle « ni les hommes, ni les Etats n’ont dit adieu aux armes » pour reprendre les mots de Raymond Aron.

Il y a tout d’abord les conflits inter-étatiques où des Etats tiers, agissant en soutien des différents belligérants, peuvent se retrouver face à face. C’est le cas aujourd’hui en Libye, en Irak ou en Syrie. L’opération Hamilton conduite avec les Etats-Unis et le Royaume-Uni en 2018 pour sanctionner l’usage prohibé d’armes chimiques par le régime syrien, a illustré de manière concrète cette imbrication accrue, ces risques d’escalade et la nécessité de canaux permanents de dialogue afin de les limiter.

Il y a également la multiplication des zones de friction entre puissances, lorsqu’elles sont engagées dans des activités de démonstration, parfois à la limite de l’épreuve de force. C’est le cas en mer dans plusieurs zones contestées, de la Méditerranée aux mers de Chine en passant par le Golfe arabo-persique. C’est le cas sur terre lorsque s’y déploient des exercices massifs sans préavis. C’est le cas sous la mer, mais aussi dans les airs qui voient le retour des bombardiers stratégiques testant les défenses aériennes. C’est enfin le cas dans l’espace, devenu à son tour un milieu de confrontation, plus ou moins visible, mais tout à fait réelle et, dans l’espace numérique, de manière de plus en plus claire. 

L’escalade de début janvier en Irak montre bien à cet égard que ces diverses situations « au contact » peuvent à tout moment déboucher sur une crise ouverte entre des Etats qui semblent avoir oublié la raison du « plus jamais la guerre !» pour un hypothétique « pourquoi pas la guerre ? ».

Aujourd’hui, les théâtres de crise au Levant et en Libye sont aussi, et en raison de ces phénomènes que je viens de décrire, un véritable test pour la cohésion du P5, dont je souhaite qu’il puisse se réunir au sommet et démontrer sa capacité à assumer pleinement son mandat pour le maintien de la paix et de la sécurité internationale, mais également un test pour la solidarité de l’Alliance atlantique. C’est pour cette raison, que j’ai eu des mots durs, qui ont sonné comme un réveil, et que nous avons pu ainsi, après le Sommet de décembre dernier, engager une revue stratégique de l’OTAN, que je veux à la fois ambitieuse et opérationnelle.

Comme à chaque fois que nous sommes confrontés à des défis historiques, notre réaction doit être la même : l’audace et l’ambition renouvelée. Nous devons sur ce sujet prendre nos responsabilités.

Le choix qui se pose à nous est en effet celui d’une reprise en main de notre destin ou celui, renonçant à toute stratégie propre, d’un alignement sur quelque puissance que ce soit.
C’est pourquoi un sursaut est nécessaire et la refondation de l’ordre mondial au service de la Paix doit être notre cap. La France et l’Europe y ont un rôle historique à jouer.

Mesdames et Messieurs,

Toute notre action doit être au service d’une ambition, celle de la Paix, tirant parti d’un multilatéralisme fort et efficace fondé sur le droit. 

Au fond, il y a quatre piliers à cette stratégie, à mes yeux : la promotion du multilatéralisme qui fonctionne, le développement de partenariats stratégiques, la recherche d’autonomie européenne et la souveraineté nationale. Ces quatre éléments forment un tout, qui donne sa cohérence globale et son sens profond à notre stratégie de défense.

D’abord, je le disais, nous avons besoin d’un multilatéralisme qui fonctionne. C’est par le multilatéralisme que nous répondrons collectivement aux problèmes qui s’imposent à tous.

La France ne menace personne. Elle veut la paix, une paix solide, une paix durable. Elle n’a nulle part de visée expansionniste. Sa sécurité et celle de l’Europe supposent que les rapports internationaux restent régis par le droit, un droit accepté et respecté par tous.

A ce titre, nous attendons des grands partenaires de l’Europe qu’ils œuvrent à préserver et renforcer le droit international, et non à l’affaiblir. La transparence, la confiance, la réciprocité sont la base de la sécurité collective.

Car la stabilité stratégique, qui passe par la recherche de l’équilibre des forces au plus bas niveau possible, n’est plus aujourd’hui garantie. Derrière la crise des grands instruments de maîtrise des armements et de désarmement, ce sont bien la sécurité de la France et de l’Europe qui sont en jeu.

Ce débat crucial ne doit pas se dérouler au-dessus de la tête des Européens, dans une relation directe et exclusive entre les Etats- Unis, la Russie et la Chine. Et je vois bien que c’est la tentation de quelques-uns, parfois des principaux intéressés.

Pour les Européens, un multilatéralisme repensé, au service de la sécurité collective, conforme à nos principes fondateurs, doit articuler deux exigences, qui ne sont pas contradictoires si nous voulons garantir la paix : celle, d’une part, de la promotion d’un agenda international renouvelé pour la maîtrise des armements, et celle, d’autre part, d’un réel investissement européen en matière de défense.

Ces exigences découlent directement de l’ambition de souveraineté et de liberté d’action que je porte pour l’Europe depuis mon élection. Elle est le pendant d’une relation transatlantique rééquilibrée, d’une alliance dans laquelle les Européens sont des partenaires crédibles, efficaces. Les Européens doivent pouvoir ensemble se protéger. Ils doivent pouvoir décider et agir seuls lorsque cela est nécessaire. Ils doivent le faire en n’oubliant jamais ce que l’Histoire leur a appris : la démocratie et le droit sans la force ne tiennent pas longtemps ! Ils doivent enfin utiliser de manière courante les mécanismes assurant leur solidarité.

C’est pour cela que je suis convaincu que les Européens doivent d’abord et avant tout définir ensemble ce que sont leurs intérêts de sécurité et décider souverainement de ce qui est bon pour l’Europe.

Ainsi, il ne peut y avoir de projet de défense et de sécurité des citoyens européens sans vision politique cherchant à favoriser la reconstruction progressive de la confiance avec la Russie.
Ce projet, je le conduis avec exigence. J’attends de la Russie qu’elle soit un acteur constructif de notre sécurité commune. Mais nous ne pouvons pas nous satisfaire de la situation actuelle, où le fossé s’accroît, le dialogue s’appauvrit, alors même que les enjeux de sécurité à traiter avec Moscou, eux, se multiplient.

L’objectif principal - j’y suis revenu à plusieurs reprises - de ma démarche à l’égard de la Russie, c’est l’amélioration des conditions de la sécurité collective et de la stabilité de l’Europe. Ce processus s’étalera sur plusieurs années. Il demandera patience et exigence, et il sera conduit avec nos partenaires européens. Mais nous n’avons aucun intérêt à déléguer un tel dialogue ou nous enfermer dans la situation actuelle.

Dans ce cadre, les Européens doivent également pouvoir proposer ensemble un agenda international de maîtrise des armements. En effet, je l’évoquais à l’instant, la fin du traité sur les forces nucléaires intermédiaires, les incertitudes sur l’avenir du traité New Start, la crise du régime de maîtrise des armes conventionnelles en Europe laissent entrevoir d’ici 2021 la possibilité d’une pure compétition militaire et nucléaire, sans contraintes, comme nous n’en avons plus connu depuis la fin des années 1960. Je ne décris pas là un impossible ou un futur lointain. Simplement ce qui est en train de se faire depuis plusieurs années sous nos yeux. Les Européens doivent à nouveau comprendre les dynamiques d’escalade et chercher à les prévenir ou les empêcher par des normes claires, vérifiables. Car le droit doit ici servir notre sécurité, en cherchant à contraindre et limiter les armes et les comportements les plus déstabilisateurs d’adversaires potentiels.

Il nous faut sur ce sujet une position très claire de l’Europe, qui tienne compte à la fois de l’évolution des armements contemporains, notamment russes, qui pourraient impacter notre sol, et des intérêts des Européens – de tous les Européens, y compris au Nord et au Centre de l’Europe. Car il faut bien le dire, les traités même en vigueur encore il y a quelques années ne protégeaient plus certains de nos partenaires. 

Il convient enfin de repenser les priorités du désarmement. Trop longtemps, les Européens ont pensé qu’il suffisait de donner l’exemple et qu’en se désarmant, les autres Etats nous suivraient. Il n’en est rien ! Le désarmement ne peut être en soi un objectif : il doit d’abord améliorer les conditions de la sécurité internationale.

Sur ces questions, la France mobilisera les partenaires européens les plus concernés, afin de poser les bases d’une stratégie internationale commune que nous pourrons proposer dans toutes les enceintes où l’Europe est active.

Et la France, puissance nucléaire reconnue par le Traité de Non- Prolifération, membre permanent du Conseil de Sécurité des Nations unies, prendra ses responsabilités, en particulier en matière de désarmement nucléaire, comme elle l’a toujours fait.

Dans la recherche de la paix, la France est attachée à la logique d’un désarmement qui serve la sécurité et la stabilité mondiale. Et elle a, à cet égard, un bilan unique au monde, conforme à ses responsabilités comme à ses intérêts, ayant démantelé de façon irréversible sa composante nucléaire terrestre, ses installations d’essais nucléaires, ses installations de production de matières fissiles pour les armes, et réduit la taille de son arsenal, aujourd’hui inférieure à 300 armes nucléaires. Toutes ces décisions sont cohérentes avec notre refus de toute course aux armements et le maintien du format de notre dissuasion nucléaire à un niveau de stricte suffisance.

Ce bilan exemplaire donne à la France la légitimité pour réclamer aux autres puissances nucléaires des gestes concrets en direction d’un désarmement global, progressif, crédible et vérifiable.

En matière de désarmement nucléaire, j’appelle ainsi tous les Etats à nous rejoindre autour d’un agenda simple, en application de l’article VI du TNP, autour de quatre points que nous connaissons :

(i)    Le respect strict de la norme centrale que constitue le traité de non-prolifération nucléaire et la préservation de sa primauté à l’occasion de son 50ème anniversaire en 2020. Le TNP est le traité le plus universel au monde. Il est le seul traité à permettre de prévenir la guerre nucléaire tout en apportant à chacun les bénéfices des usages pacifiques de l’énergie nucléaire.
(ii)    L’enclenchement à la Conférence du Désarmement de la négociation d’un traité d’interdiction de la production de matières fissiles pour les armes, ainsi que la préservation et l’universalisation du traité d’interdiction complète des essais nucléaires. Nous y sommes engagés.
(iii)    La poursuite des travaux sur la vérification du désarmement nucléaire, que nous portons notamment avec l’Allemagne, car tout accord de désarmement n’est rien s’il ne peut pas être vérifié de façon robuste.
(iv)    Enfin, le lancement de travaux concrets pour la réduction des risques stratégiques, car l’escalade non contrôlée d’un conflit local en guerre majeure est l’un des scénarios les plus préoccupants aujourd’hui, qu’une série de mesures simples et de bon sens pourrait efficacement conjurer.

J’entends par ailleurs les appels à la « trilatéralisation » ou à la multilatéralisation des accords de maîtrise ou de réduction des arsenaux nucléaires.

Les traités bilatéraux russo-américains correspondent à une histoire – celle de la Guerre froide - mais aussi à une réalité toujours actuelle, celle de la taille considérable des arsenaux encore détenus par Moscou et Washington, sans commune mesure avec ceux des autres Etats dotés d’armes nucléaires. A cet égard, il est essentiel que le traité New Start soit prolongé au-delà de 2021. 

Mais après l’effondrement du traité FNI, la France souhaite, pour sa part, que des discussions élargies soient enclenchées, dans lesquelles l’Europe doit faire entendre sa voix et s’assurer que ses intérêts seront bien pris en compte dans une négociation sur un nouvel instrument à même d’assurer la stabilité stratégique sur notre continent. Soyons clair, si une négociation et un traité plus large sont possibles, nous les souhaitons. S’il est bloqué par certains, nous ne saurions rester à l’arrêt. Et les Européens doivent être parties prenantes et signataires du prochain traité car il s’agit de notre sol et d’une discussion qui ne doit pas passer par-dessus notre tête. 

La France, au titre de ses responsabilités propres, est également prête à participer à des discussions qui rassembleraient les cinq Etats dotés d’armes nucléaires au sens du TNP, sur les priorités du désarmement nucléaire, le renforcement de la confiance et de la transparence sur les arsenaux et les stratégies nucléaires de chacun. Cette discussion devra viser à renforcer la stabilité entre Etats dotés et à réduire les risques d’escalade involontaire en cas de conflit.

*

Cette ambition de la France, puissance d’équilibre, au service de la paix et de la sécurité, ne saurait par ailleurs être mise en œuvre sans un réseau dense d’amitiés, de partenariats stratégiques et d’alliances, et une capacité diplomatique globale, car nos responsabilités et nos intérêts de sécurité sont mondiaux. C’est pour moi le deuxième pilier, que j’évoquais à l’instant, sur lequel je veux rapidement revenir.

La France oui, est insérée dans un réseau de relations résultant de l’histoire et de la géographie. Dans ce cadre, elle continuera à développer et à approfondir des partenariats stratégiques sur tous les continents.

Elle prend d’ailleurs aujourd’hui sa part dans toutes les grandes coalitions au Levant comme en Afrique. Mais nous avons aussi bâti ces dernières années des structures régionales nouvelles. Au Sahel, elle lutte avec détermination contre le terrorisme grâce à l’opération Barkhane avec ses partenaires internationaux et africains du G5. Le sommet de Pau le 13 janvier dernier a permis de clarifier le cadre de nos opérations et de confirmer l’engagement de chacun. C’est pour cela que j’ai décidé d’envoyer 600 soldats supplémentaires pour renforcer l’engagement de la France au service de la paix et de la sécurité dans cette région. C’est une véritable coalition que nous avons bâtie à Pau, dont l’armature sont la force Barkhane et le partenariat avec le G5 Sahel. Mais nous allons progressivement engager les puissances amies pour la sécurité collective de la région. Nous sommes au cœur de cette coalition nouvelle. Elle est stratégique pour l’Afrique, comme pour notre sécurité. 

Puissance riveraine de l’Indo-Pacifique, la France entretient aussi des liens privilégiés avec l’Australie, l’Inde et le Japon pour préserver les souverainetés et la liberté de navigation dans cet espace géographique. Elle fait vivre au quotidien ses coopérations de défense, sa solidarité avec ses partenaires du golfe arabo- persique, méditerranéens ou du sud-est asiatique. Cet axe Indo-Pacifique que nous avons, ces deux dernières années, posé, expliqué, développé, consacre notre géographie, la réalité d’engagements militaires multiples que nous prenons depuis plusieurs années, des exercices inédits que nous conduisons dans la région, mais aussi une lecture du monde qu’il nous faut avoir. Nous sommes aussi une puissance Indo-Pacifique, avec des ressortissants, des bases, des intérêts. Notre capacité à assurer cette liberté dans la région, à défendre nos intérêts, à protéger les grands axes énergétiques et technologiques passe aussi par ce nouvel axe et ces nouvelles coopérations. 

Il est évident qu’au cœur de ce réseau mondial, l’ensemble de nos partenaires européens et nos alliés nord-américains ont une place toute particulière sur laquelle je reviendrai.
Je veux enfin, quand je parle de ses alliances et de ses partenariats stratégiques, souligner notre responsabilité dans le cadre commun qui est le nôtre, celui des Nations unies, et le rôle primordial des opérations de maintien de la paix.

*

Le troisième pilier de notre stratégie, en complément de la maîtrise des armements et des réseaux d’alliances, de partenariats et de relations diplomatiques, c’est l’ensemble des ambitions concrètes que nous voulons donner à la politique de sécurité et de défense de l’Europe.

Pour longtemps encore, l’Europe, en matière de défense, ne pourra tirer sa force que des armées nationales. C’est une certitude et le redressement des budgets et des capacités de ces armées nationales doit être la priorité.

En revanche, nous avons commencé, entre Européens, à élaborer concrètement les outils qui nous permettent de faire émerger une conscience commune, de défendre des intérêts partagés, et d’agir de façon autonome et solidaire chaque fois que cela sera nécessaire. Cette voie, c’est celle de la construction d’une liberté d’action européenne qui complète et renforce les souverainetés nationales.

Il faut à cet égard dissiper ici un malentendu : la question pour les Européens n’est pas de savoir s’ils doivent se défendre avec ou sans Washington, ni de savoir si la sécurité des Etats-Unis se joue en Asie ou sur notre continent. La France participe naturellement à la communauté des nations alliées riveraines de l’océan Atlantique, dont elle partage les valeurs, les principes et les idéaux. Elle est fidèle à ses engagements dans l’Alliance atlantique, qui assure depuis 70 ans la stabilité et la sécurité collective de ses membres et de l’Europe. Et à ce titre, j’entends parfois beaucoup de bruit. Mais je préfère regarder les faits : la France est un acteur militaire crédible, qui est présent au combat sur le terrain et qui paie le prix du sang. Elle l’a prouvé récemment au Sahel, une fois encore. La France est un allié fiable et solidaire, y compris dans les coups durs. Elle l’a prouvé encore récemment en Syrie et en Irak. La France, enfin, est convaincue que la sécurité à long terme de l’Europe passe par une alliance forte avec les Etats- Unis. Je l’ai redit lors du sommet de l’OTAN à Londres, et la France en fait chaque jour l’expérience dans ses opérations.

Mais notre sécurité passe aussi, inévitablement, par une plus grande capacité d’action autonome des Européens. Que le dire, l’assumer, le porter suscitent tant de réactions, tant de doutes, me surprend vraiment. Pour reprendre les mots du général de Gaulle, « aucune alliance ne peut être dissociée de l’effort entrepris par chacun de ses membres, pour son compte, à ses frais et en fonction des intérêts qui lui sont propres ». Oui, les vraies questions pour les Européens sont au fond plutôt les questions qu’ils doivent s’adresser à eux-mêmes, plutôt qu’aux Américains : pourquoi ont-ils diminué à ce point leur effort de défense depuis les années 90 ? Pourquoi ne sont-ils plus prêts à inscrire la défense parmi leurs priorités budgétaires et à faire pour cela les sacrifices nécessaires, alors même que les risques s’accumulent ? Pourquoi avons-nous aujourd’hui des débats si compliqués sur les montants à allouer au Fonds européen de défense que nous venons de créer – parce que c’est une question accessoire, dont d’autres se chargeraient pour nous ? Pourquoi y a-t-il de tels écarts entre les budgets et les capacités de défense des Etats européens, alors que les menaces auxquelles nous sommes exposés nous sont très largement communes ?

Toutes ces questions, ce sont des questions à nous poser à nous, Européens. L’Europe doit se mettre en situation de pouvoir davantage garantir sa sécurité et agir dans son voisinage. Cet objectif d’action autonome, l’Union européenne se l’est, d’ailleurs, déjà fixé à elle-même. Imaginez, c’était au Conseil européen de Cologne, en…1999 ! Il est, aujourd’hui comme il y a vingt ans, parfaitement compatible avec le souhait que les Européens se réengagent et soient plus crédibles et efficaces dans l’OTAN. Ce rééquilibrage est d’ailleurs souhaité par les Etats-Unis.
C’est pourquoi, les Européens doivent aujourd’hui assumer davantage cette Europe de la défense, ce pilier européen au sein de l’OTAN. Et je l’assume pleinement, sans état d’âme ! Je vous le dis très clairement : je considère que l’une de mes responsabilités est bien que cela ne reste pas lettre morte, comme ce fut le cas après 1999. L’OTAN et l’Europe de la défense sont les deux piliers de la sécurité collective européenne. Assumons-le ! Regardons les choses en face, entendons les Etats-Unis d’Amérique qui nous disent : « Dépensez pour votre sécurité davantage, je ne serai plus dans la durée votre garant de dernier ressort, votre protecteur. » Prenons nos responsabilités, enfin ! 

Mais la liberté d’action européenne, la défense et la sécurité de l’Europe, ne peuvent reposer sur une approche uniquement militaire.

Pour construire l’Europe de demain, nos normes ne peuvent être sous contrôle américain, nos infrastructures, nos ports et aéroports sous capitaux chinois et nos réseaux numériques sous pression russe.

Il nous faut, au niveau européen, maîtriser nos infrastructures maritimes, énergétiques et numériques. Là aussi, nous nous sommes beaucoup trompés. Nous avons fini par penser, dans les années 90 et 2000, que l’Europe était devenue un gros marché, confortable, théâtre d’influence et de prédation à tout-va. Nous nous sommes même abandonnés entre européens, poussant tant de pays du Sud de notre Union Européenne, à laisser des investisseurs prendre ce que nous ne savions pas acheter, ce que nous poussions à privatiser, quand bien même, ces infrastructures étaient stratégiques. 

Funeste erreur ! Nous devons pour ces infrastructures critiques, retrouver, au niveau européen, une vraie politique de souveraineté ! 

C’est le cas pour les infrastructures 5G, le cloud, décisif pour le stockage des données, les systèmes d’exploitation, les réseaux de câbles sous-marins, systèmes névralgiques de notre économie mondialisée. Il nous faut au niveau européen, aussi, maitriser notre accès à l’espace et décider nous-mêmes des standards qui s’imposent à nos entreprises.

Cette politique de normes, cette politique d’infrastructures stratégiques, est essentielle. Et elle l’est pour notre sécurité collective, notre capacité à agir.  Nous vivons dans le monde de l’interopérabilité, avec des équipements de plus en plus numérisés. Dépenser ce que nous dépensons pour avoir des équipements parfaits et remettre les infrastructures de connexion, entre nos équipements et nos pays, à d’autres, sans garantie, serait quand même une étrange naïveté.  Vous me permettrez de ne pas vouloir y participer. 

La liberté d’action européenne passe par cette souveraineté économique et numérique. Les intérêts européens, qu’eux seuls sont à même de définir, doivent être entendus. C’est à l’Europe de définir le cadre de régulation qu’elle s’impose, car il s’agit à la fois de protéger les libertés individuelles, les données économiques de nos entreprises, au cœur de notre souveraineté, et notre capacité concrète opérationnelle à agir aussi de manière autonome. 

Il nous faut également conforter l’indépendance technologique de l’Europe et sa capacité à anticiper les prochaines ruptures stratégiques. Il nous faut pour cela une base industrielle de défense autonome et compétitive, un effort résolu et massif d’innovation, la maîtrise de nos technologies de sécurité et la maitrise de nos exportations de défense.

Tout cela aujourd’hui suppose un aggiornamento de l’approche européenne, de ces approches économiques et budgétaires pour que chacun en tire les conséquences. Nous ne sommes plus dans le monde des années 90 ! 

La bonne utilisation de ces outils de souveraineté commune nécessite, d’abord et avant tout, bien évidemment des investissements, une politique industrielle, des standards de souveraineté, beaucoup plus forte et ambitieuse mais aussi la construction d’une culture stratégique partagée, car notre incapacité à penser ensemble nos intérêts souverains et à agir ensemble de façon convaincante met chaque jour en cause notre crédibilité en tant qu’Européens. Elle offre aux autres puissances la possibilité de nous diviser, de nous affaiblir.

La construction de cette culture stratégique européenne partagée, c’est ce à quoi s’emploie la France, sur la base des importants progrès accomplis depuis, un peu plus de deux ans, et qui rendent, je le crois, d’ores et déjà, plus tangible la vision arrêtée en 1999 : le Fonds européen de défense, la coopération renforcée mais aussi l’Initiative européenne d’intervention que nous avons proposée, portée, voulue et qui se déploie. 

Mesdames et messieurs,

Pour que la France soit à la hauteur de son ambition européenne, à la hauteur aussi de son histoire, elle doit rester souveraine ou décider elle- même, sans les subir, les transferts de souveraineté qu’elle consentirait, tout comme les coopérations contraignantes dans lesquelles elle s’engagerait. Et c’est le quatrième pilier de la stratégie que je veux pour notre pays : une véritable souveraineté française.

Cette volonté de souveraineté nationale n’est absolument pas incompatible avec notre volonté de développer les capacités européennes, je dirais même que c’est un prérequis indispensable. On coopère mieux quand on peut décider souverainement de coopérer. 

Fondement de toute communauté politique, la défense est au cœur de notre souveraineté.

Notre stratégie de défense se définit donc, d’abord et avant tout, par sa capacité à protéger nos concitoyens, à contribuer à la sécurité et à la paix de l’Europe et de ses approches.

Mais elle ne s’y limite pas. Elle doit également nous donner la capacité de défendre nos intérêts souverains partout dans le monde, en lien avec notre géographie des outremers et avec la densité de nos partenariats stratégiques. Elle doit nous permettre d’assumer nos responsabilités dans le maintien de la paix et de la sécurité internationale. Elle doit nous mettre à l’abri d’un chantage, et ainsi préserver notre autonomie de décision. Elle doit nous permettre de tenir notre rang et notre influence parmi les nations. Elle doit, en somme, nous garantir la maitrise de notre destin.

Au lendemain de la guerre froide, une vision idéaliste a accrédité l’idée que le monde était devenu moins dangereux et a conduit à réduire progressivement la part de notre richesse nationale consacrée à la défense. C’était, au fond, l’époque des dividendes de la Paix.

Ce choix, cette réorganisation des priorités budgétaires, pouvait sembler justifié alors que des arsenaux considérables avaient été accumulés de part et d’autre du rideau de fer. Mais la grande erreur a sans doute été, en Europe uniquement, de le prolonger au cours des vingt dernières années, voire de l’accélérer pendant la crise financière, alors que d’autres puissances, majeures ou régionales, maintenaient voire renforçaient leurs efforts de défense.

Au fond, les dix dernières années ont conduit à un décalage profond. Les européens ont continué de réduire, de réduire, de réduire, quand d’autres ont cessé de le faire, voire ont réinvesti, accélérant les mutations technologiques, accélérant leurs capacités propres. 

Le format et les capacités de nos armées ont été directement impactés. Celles-ci étaient pourtant sollicitées, au même moment, de manière croissante, dans des opérations régionales de gestion de crise, toujours plus variées et plus éloignées. La nécessité de dimensionner les outils de défense en fonction de défis bien supérieurs, « de haut du spectre », était alors souvent oubliée.

Ce double effet de ciseau a conduit à un décalage croissant entre le niveau de nos capacités militaires et la réalité de l’évolution de l’environnement international tel que je viens de vous le décrire.

C’est pourquoi, afin d’arrêter la lente érosion de nos capacités militaires et de les adapter à ce nouvel environnement stratégique, j’ai décidé qu’un effort budgétaire inédit serait accompli dans le domaine de la défense. C’est un effort majeur et durable, je l’assume pleinement devant la Nation. 

Je vous le redis, très clairement, aujourd’hui. J’entends, parfois, je suis étonné de cela, des doutes, des remises en question, des désirs de révision. Soyons clairs, les sujets dont nous parlons sont trop stratégiques et importants. Il faut que les mots prononcés soient suivis d’actes en conformité et que la durée soit au rendez-vous, car nous parlons là de programmes de long-terme. Ce sur quoi j’ai engagé notre nation sera tenu dans la durée avec force. Que nul ne perde d’énergie à chercher à le revisiter. 

Mais le budget n’est qu’un indicateur de l’effort consenti. Pour la défense, comme pour les autres domaines de l’action publique, ce n’est pas en priorité le prisme budgétaire qui doit nous guider. Car cet effort n’est rien s’il ne se met pas au service d’une vision stratégique.

Ce qui doit nous guider, c’est bien la réalité des menaces d’aujourd’hui et de demain pour la France et les Français, pour l’Europe et les Européens. C’est le juste équilibre à conserver entre gestion du court terme et prise en compte du temps long. C’est l’anticipation des menaces à venir et l’adaptation continue aux nouveaux modes de conflictualités. C’est ce que nous voulons préserver en national et ce que nous choisissons librement de faire en coopération avec nos partenaires.

Pour répondre à ces exigences, il faut à la France un outil de défense complet, moderne, puissant, équilibré, mis en œuvre par des armées réactives et tournées vers l’avenir.

Nous pouvons être fiers de nos armées. Notre outil de défense doit en effet nous permettre de relever trois grands défis :

    Il s’agit tout d’abord, naturellement, de protéger nos concitoyens, notre territoire, ses approches aériennes et maritimes, contre tous les types de menaces et d’agression. C’est le fondement premier de notre existence en tant que nation et l’essence même de notre souveraineté.

    Au quotidien, cet objectif réunit le soldat de l’opération Sentinelle, la frégate de surveillance et la patrouille de défense aérienne. En surplomb, dans le cadre de la posture permanente de dissuasion, la veille silencieuse des équipages de nos SNLE et des forces aériennes stratégiques garantit chaque jour la protection du territoire et de la population et, au-delà, celle de nos intérêts vitaux.

    Responsable devant la Nation de la sécurité de notre pays et de son avenir, j’ai la responsabilité de protéger la France et les Français contre toute menace d’origine étatique contre nos intérêts vitaux, d’où qu’elle vienne et quelle qu’en soit la forme.

    Cette responsabilité ultime, au cœur de la fonction présidentielle, je l’assume chaque jour avec la plus grande détermination. Elle s’exerce par la dissuasion nucléaire. Cet exercice de la dissuasion, tout comme la transparence et la confiance que nous devons à la communauté internationale en tant qu« Etat doté » au sens du TNP – nécessite une doctrine strictement défensive, claire et prévisible, dont je veux ici rappeler les principaux fondements.

    Si d’aventure un dirigeant d’Etat venait à mésestimer l’attachement viscéral de la France à sa liberté et envisageait de s’en prendre à nos intérêts vitaux, quels qu’ils soient, il doit savoir que nos forces nucléaires sont capables d’infliger des dommages absolument inacceptables sur ses centres de pouvoir, c’est-à-dire sur ses centres névralgiques, politiques, économiques, militaires.

    Nos forces nucléaires ont été configurées pour cela avec la flexibilité et la réactivité nécessaires. En cas de méprise sur la détermination de la France à préserver ses intérêts vitaux, un avertissement nucléaire, unique et non renouvelable, pourrait être délivré à un agresseur étatique pour signifier clairement que le conflit vient de changer de nature et rétablir la dissuasion.

    Dans ce cadre, la France s’appuie au quotidien sur les deux composantes de ses forces nucléaires, qui sont complémentaires. J’ai pris et je continuerai à prendre les décisions nécessaires au maintien de leur crédibilité opérationnelle dans la durée, au niveau de stricte suffisance requis par l’environnement international.
     
    Mais notre territoire, comme celui de l’Europe, n’est pas isolé du monde. C’est à mes yeux, le deuxième défi sur lequel je voulais revenir. En effet, nous vivons au rythme des crises qui agitent notre environnement direct. Nous subissons les conséquences de ces crises qui troublent des régions ou des mers plus lointaines, rendues toujours plus proches par les flux économiques et les échanges humains.

    Pour défendre nos intérêts de sécurité, nous devons donc relever le deuxième défi que représentent, d’une part la faillite des Etats qui laisse des sociétés entières en proie à la violence et aux bandes armées, et d’autre part, le désordre qui gagne les espaces communs, qu’ils soient océaniques, exo- atmosphériques ou cyber.

    C’est pourquoi, dans le respect du droit international et de nos responsabilités de membre permanent du Conseil de Sécurité des Nations unies, nos armées contribuent chaque jour, par le stationnement de nos forces de présence et de nos forces de souveraineté outre-mer comme par nos opérations extérieures, à la prévention des crises et à la stabilisation des régions où progresse le chaos.

    J’ai souhaité également que la France renforce ses capacités dans les nouveaux champs de confrontation. Au-delà du renseignement, de la cyberdéfense pour laquelle un investissement est en cours dans la durée, la défense spatiale sera renforcée et réorganisée au sein d’un nouveau commandement spatial rattaché à l’armée de l’air. Quant à l’intelligence artificielle, elle est l’une des priorités de la nouvelle Agence d’Innovation de la Défense.

    Terrain d’expression de la rivalité stratégique des Etats, certaines crises régionales représentent aujourd’hui autant d’hypothèses crédibles, mais pas exclusives, dans lesquelles nous pourrions, pour la première fois depuis longtemps, devoir relever un troisième défi, celui d’avoir à affronter directement, dans une escalade non maitrisée, une puissance hostile, éventuellement dotée de l’arme nucléaire ou alliée à une puissance possédant des armes de destruction massive.
     
    Ce troisième défi, c’est le résultat très concret des transformations de la menace que j’évoquais tout à l’heure. 

    La prise d’un gage territorial, la déstabilisation d’un de nos alliés ou partenaires stratégiques, la remise en cause de fondements entiers du droit international ne sont plus seulement des scénarios du passé. Ils pourraient, demain, justifier l’engagement aux côtés de nos alliés de nos forces terrestres, navales ou aériennes dans un conflit majeur pour défendre la sécurité collective, le respect du droit international et la paix.

    A cet égard, notre stratégie de défense est un tout cohérent : forces conventionnelles et forces nucléaires s’y épaulent en permanence. Dès lors que nos intérêts vitaux sont susceptibles d’être menacés, la manœuvre militaire conventionnelle peut s’inscrire dans l’exercice de la dissuasion. La présence de forces conventionnelles robustes permet alors d’éviter une surprise stratégique, d’empêcher la création rapide d’un fait accompli ou de tester au plus tôt la détermination de l’adversaire, en le forçant à dévoiler de facto ses véritables intentions. Dans cette stratégie, notre force de dissuasion nucléaire demeure, en ultime recours, la clé de voûte de notre sécurité et la garantie de nos intérêts vitaux. Aujourd’hui comme hier, elle garantit notre indépendance, notre liberté d’appréciation, de décision et d’action. Elle interdit à l’adversaire de miser sur le succès de l’escalade, de l’intimidation ou du chantage.

En tant que chef de l’Etat, je suis le garant du temps long, parce que ma responsabilité de chef des armées est de prémunir notre Nation des menaces, en fixant l’horizon à plusieurs dizaines d’années.

La dissuasion nucléaire a joué un rôle fondamental dans la préservation de la paix et de la sécurité internationale, notamment en Europe. Je suis intimement persuadé que notre stratégie de dissuasion conserve toutes ses vertus stabilisatrices, et demeure un atout particulièrement précieux dans le monde de compétition des puissances, de désinhibition des comportements et d’érosion des normes qui aujourd’hui se dessine sous nos yeux.

La stratégie nucléaire de la France, dont je rappelais tout à l’heure les bases doctrinales, vise fondamentalement à empêcher la guerre.

Nos forces nucléaires ne sont dirigées contre aucun pays et la France a toujours refusé que l’arme nucléaire puisse être considérée comme une arme de bataille. Je réaffirme ici que la France ne s’engagera jamais dans une bataille nucléaire ou une quelconque riposte graduée.

Par ailleurs, nos forces nucléaires jouent un rôle dissuasif propre, notamment en Europe. Elles renforcent la sécurité de l’Europe par leur existence même et à cet égard ont une dimension authentiquement européenne.

Sur ce point, notre indépendance de décision est pleinement compatible avec une solidarité inébranlable à l’égard de nos partenaires européens. Notre engagement pour leur sécurité et leur défense est l’expression naturelle de notre solidarité toujours plus étroite. Soyons clairs : les intérêts vitaux de la France ont désormais une dimension européenne.
Dans cet esprit, je souhaite que se développe un dialogue stratégique avec nos partenaires européens qui y sont prêts sur le rôle de la dissuasion nucléaire française dans notre sécurité collective.

Les partenaires européens qui souhaitent s’engager sur cette voie pourront être associés aux exercices des forces françaises de dissuasion. Ce dialogue stratégique et ces échanges participeront naturellement au développement d’une véritable culture stratégique entre Européens.

Nos forces nucléaires évidemment contribuent également de manière significative au renforcement global de la dissuasion de l’Alliance atlantique, aux côtés des forces britanniques et américaines. La France ne participe pas aux mécanismes de planification nucléaire de l’Alliance et n’y participera pas plus à l’avenir. Mais elle continuera à nourrir la réflexion de niveau politique visant à renforcer la culture nucléaire de l’Alliance.

Seules puissances nucléaires européennes, la France et le Royaume-Uni ont dès 1995 affirmé clairement qu’ils n’imaginaient pas de situation dans laquelle les intérêts vitaux de l’un des deux pays pourraient être menacés sans que les intérêts vitaux de l’autre ne le soient aussi.

Je veux aujourd’hui réaffirmer solennellement ce constat. Le haut niveau de confiance mutuelle, consacré par les traités de Lancaster House de 2010, dont nous célébrons cette année le dixième anniversaire, se traduit au quotidien dans une coopération inédite sur les sujets nucléaires. Nous la poursuivrons avec détermination et le Brexit n’y change rien.

Mesdames et Messieurs,

Avant de conclure, je voudrais prendre encore quelques instants pour approfondir devant vous la réflexion sur le sens de la stratégie de dissuasion dans le monde d’aujourd’hui.
Il faut tout d’abord, sur ce sujet, reconnaître l’existence d’un débat éthique autour des armes nucléaires, qui n’est pas nouveau et auquel le Pape François a très récemment contribué lors de son déplacement à Hiroshima.

Il y a aussi un débat juridique et stratégique : face à un environnement international dégradé, certains, y compris en Europe, se sont engagés récemment dans une approche prohibitionniste, fondée en grande partie sur un impératif absolu et un raisonnement stratégique simple : pour supprimer la peur, pour supprimer la guerre, il suffirait de supprimer les armes nucléaires !

Je respecte très profondément les considérations qui se sont exprimées. Mais pour sa part, la France, Etat doté, qui porte la responsabilité du maintien de la paix et de la sécurité internationales, ne partage qu’en partie cette vision de la réalité de notre monde. Je souhaite vous exposer ma vision des équilibres sur lesquels repose le Traité de Non- Prolifération et les raisonnements éthiques qu’il convient d’appliquer pour préserver la paix.

L’objectif ultime d’élimination complète des armes nucléaires dans le cadre du désarmement général et complet figure dans le préambule du TNP. Mais dans la réalité de notre monde, les avancées vers cet objectif ne peuvent être que progressives, et fondées sur une perception réaliste du contexte stratégique.

Faute de disposer d’une recette pour faire disparaître rapidement les armes nucléaires de notre monde, les promoteurs de l’abolition s’attaquent au fond à la légitimité de la dissuasion nucléaire et avant tout, disons-le, là où cela est le plus facile, c’est-à-dire dans nos démocraties européennes.

Or j’estime que le choix n’est pas entre d’une part un absolu moral sans lien avec les réalités stratégiques, et d’autre part un retour cynique au seul rapport de forces sans le droit.
Pour ma part, je ne tomberai pas dans le piège de cette fausse alternative. Elle est déstabilisante pour l’architecture de sécurité internationale et n’est pas à la hauteur des ambitions que porte la France pour la paix, le multilatéralisme et le droit.

Ma responsabilité est d’assurer la sécurité de notre pays, dans le respect de ses engagements internationaux, en particulier ceux du TNP.

Mais cela ne signifie pas pour autant que la France renonce aux questionnements éthiques s’agissant de l’arme nucléaire. Une démocratie doit se poser la question des finalités de sa politique de dissuasion nucléaire, porteuse de dilemmes moraux et de paradoxes.

Il faut pour cela saisir la dissuasion dans la totalité de ses aspects, ce qui suppose de la replacer dans un cadre politique plus large, relatif à notre vision de l’ordre mondial.

L’arme nucléaire a fait pénétrer en 1945 l’humanité dans un nouvel âge, en lui donnant au fond les moyens de sa propre destruction et en lui faisant prendre ainsi conscience de l’unité de son destin. Sa diffusion a été limitée en 1968 par le traité sur la non-prolifération des armes nucléaires, photographie en quelque sorte du monde nucléaire de l’époque – il constate l’existence de cinq Etats dotés d’armes – et qui, à de rares exceptions près, a tenu. Ce faisant, la détention de l’arme nucléaire confère aux responsables politiques des pays concernés une responsabilité d’une ampleur morale sans précédent dans l’histoire. S’agissant de la France, j’assume pleinement cette responsabilité.

Nous n’avons pas d’autre choix que de nous confronter à l’imperfection du monde et d’affronter, avec réalisme et honnêteté, les problèmes qu’il nous pose.

Je ne peux ainsi donner à la France comme objectif moral le désarmement des démocraties face à des puissances voire des dictatures qui, elles, conserveraient ou développeraient leurs armes nucléaires.

Un désarmement nucléaire unilatéral équivaudrait pour un Etat doté comme le nôtre à s’exposer et à exposer ses partenaires à la violence et au chantage, ou à s’en remettre à d’autres pour assurer sa sécurité.

Je refuse cette perspective. Et ne soyons pas naïfs : un décrochage de la France, dont l’arsenal ne peut en aucun cas être comparé à celui des Etats-Unis ou de la Russie, n’aurait pas le moindre effet d’entraînement sur les autres puissances nucléaires.

Dans le même esprit, la France n’adhérera pas à un traité d’interdiction des armes nucléaires. Ce traité ne créera aucune obligation nouvelle pour la France, ni pour l'Etat, ni pour les acteurs publics ou privés sur son territoire.

Le désarmement n’a en réalité de sens que s’il s’inscrit dans un processus historique de limitation de la violence.

La stratégie de dissuasion y contribue déjà, même de façon paradoxale. Dans la dissuasion telle que la France la pratique, c’est bien la possibilité de dommages inacceptables pour un adversaire potentiel qui, sans même que la menace en soit proférée, restreint la violence effective.

Reconnaissons cependant que cette rationalité dissuasive ne suffit pas à fonder la paix, au sens plein du terme, c’est-à-dire un état qui ne soit pas une simple inhibition de la violence, mais bien une véritable coopération et une concorde entre tous.

Notre objectif doit être d’œuvrer à l’instauration d’un ordre international différent, avec un gouvernement du monde efficace capable d’établir le droit et de le faire respecter.

Cet objectif de transformation de l’ordre international n’est pas seulement un idéal. Il dessine dès à présent un chemin politique et stratégique qui doit nous permettre de progresser concrètement.

Pour ce faire, il est indispensable de circonscrire le rôle de la dissuasion aux circonstances extrêmes de légitime défense.

Les armes nucléaires ne doivent pas être conçues comme des outils d’intimidation, de coercition ou de déstabilisation. Elles doivent rester des instruments de dissuasion à des fins d’empêchement de la guerre.

La doctrine nucléaire de la France s’inscrit strictement dans ce cadre.

J’appelle les dirigeants des autres puissances nucléaires à faire preuve de la même transparence dans leur doctrine de dissuasion et à renoncer à toute tentation d’instrumentalisation de cette stratégie à des fins coercitives ou d’intimidation.

Voici, Mesdames et Messieurs, ce que je voulais vous dire aujourd’hui sur la place de la France dans le monde, sur son ambition européenne, sur sa stratégie de défense et de dissuasion.
Regardons notre avenir avec lucidité et détermination.

Lucidité, parce que nous ne pouvons faire comme si la mondialisation et les progrès technologiques ne bouleversaient pas les modèles issus du passé. Plus que jamais notre réflexion stratégique doit s’adapter aux soubresauts de notre environnement, tout en s’inscrivant dans le temps long. Ayons le courage de regarder le monde tel qu’il est, tel qu’il va évoluer. Il n’y a pas de fatalité, mais il peut y avoir des erreurs historiques à ne pas vouloir le regarder.

Détermination également : détermination à rester la France, la France fière de son Histoire, la France fière de ses valeurs et respectueuse de ses engagements. La France farouchement attachée à rester maitresse de son destin, au sein d’une Europe refondée pour le bien commun.

Vive la République et vive la France !
 
Télécharger DISCOURS DU PRÉSIDENT EMMANUEL MACRON SUR LA STRATÉGIE DE DÉFENSE ET DE DISSUASION DEVANT LES STAGIAIRES DE LA 27ÈME PROMOTION DE L’ECOLE DE GUERRE - PDF 1 Mo
DISCOURS DU PRÉSIDENT EMMANUEL MACRON SUR LA STRATÉGIE DE DÉFENSE ET DE DISSUASION DEVANT LES STAGIAIRES DE LA 27ÈME PROMOTION DE L’ECOLE DE GUERRE

7 février 2020 - Seul le prononcé fait foi

Mesdames et messieurs les ministres, 
Mesdames et messieurs les élus,
Monsieur le chef d’état-major des armées, 
Mesdames et messieurs les officiers généraux,
Mesdames et messieurs les officiers supérieurs, auditeurs du Centre des Hautes Etudes Militaires et stagiaires de l’Ecole de Guerre, 
Mesdames et Messieurs,


C’est un réel plaisir pour moi de me trouver aujourd’hui parmi vous au sein de cette prestigieuse Ecole de Guerre qui a formé tant de nos chefs militaires.

Aussi curieux que cela puisse paraître, aucun chef de l’Etat n’est revenu ici depuis Charles de Gaulle. C’est d’ailleurs devant vos lointains prédécesseurs, aux premiers jours de la Vème République, dans un discours resté fameux, que le général de Gaulle avait annoncé le 3 novembre 1959, il y a maintenant 60 ans, la création de ce qu’il avait alors appelé la « force de frappe ».

Le contexte stratégique a évidemment depuis profondément évolué et il me paraît important de venir partager avec vous, qui allez être appelés dans les prochaines années aux plus hauts postes de nos armées, quelques réflexions sur les fondamentaux de notre stratégie de défense.

Il n’est pas besoin ici de rappeler que « la guerre est la continuation de la politique par d’autres moyens » comme le disait un auteur dont la fréquentation est recommandée sur ces bancs.
C’est donc, pour reprendre votre dialectique militaire, à une analyse de situation, c’est-à-dire l’analyse du monde tel qu’il est et non du monde tel qu’on aimerait qu’il soit, que je voudrais aujourd’hui procéder avec vous, avant de vous exposer mon idée de manœuvre en tant que chef des armées.

L’état du monde, je l’ai à plusieurs reprises déjà décrit tel que je le vois, et je dois dire que je partage avec l’écrivain Amin Maalouf le constat d’un dérèglement du monde et, je le cite : « l’inquiétude d’un adepte des Lumières, qui les voit vaciller, faiblir, et, en certains pays, sur le point de s’éteindre ».

La dernière décennie que nous venons de vivre a vu les équilibres stratégiques, politiques, économiques, technologiques, énergétiques et militaires, largement remis en cause et nous voyons aujourd’hui poindre à nouveau ce qui pourrait mettre à mal la paix acquise après tant de drames sur notre continent.

Alors que les défis globaux auxquels notre planète est confrontée devraient exiger un regain de coopération et de solidarité, nous faisons face à un délitement accéléré de l’ordre juridique international et des institutions qui organisent les relations pacifiques entre Etats.

Ces phénomènes ébranlent le cadre de sécurité global et affectent, directement ou indirectement, notre stratégie de défense. Les risques, les menaces, se sont accrus et diversifiés. Leurs effets se sont accélérés, rapprochés de nous, jusqu’à nous toucher directement pour certains.

Au lendemain de mon élection, la lutte contre le terrorisme a été ma première priorité. Elle le restera car un certain nombre de groupes terroristes se sont déclarés eux-mêmes comme nos ennemis. L’ennemi, c’est une menace qui se concrétise. Le califat territorial de Daech a depuis été détruit, mais les réseaux et l’idéologie terroriste djihadiste, alimentés au terreau des Etats faillis, continuent à chercher des failles dans nos sociétés, matérialisant l’existence d’un continuum entre la défense et la sécurité.

Pourtant, il serait naïf et inconséquent de notre part de limiter l’ensemble des problématiques de défense et de sécurité à une seule menace, si prégnante soit-elle.

En réalité, alors que nos concitoyens et nous-mêmes nous focalisons à juste titre sur la lutte antiterroriste, dans le même temps, le cours du monde continue de changer sous nos yeux.
Nous sommes ainsi chaque jour confrontés aux conséquences de la mondialisation, directes ou indirectes, sur notre souveraineté et notre sécurité.

La maîtrise des ressources et des flux, qu’ils soient matériels ou immatériels, constitue le ferment de nouvelles stratégies de puissance. La haute mer, les espaces aériens et exo- atmosphériques, le numérique, ces espaces communs qui s’interpénètrent et complexifient notre compréhension des enjeux, deviennent ou redeviennent des terrains de rapports de force et parfois de confrontation.

Par leur dispersion géographique, leur simultanéité, leur complexité, ces évolutions étendent de facto le champ et les modalités des confrontations interétatiques possibles.

Elles sont les symptômes au fond d’une époque de profondes ruptures que nous sommes en train de vivre. 

La première rupture est d’ordre stratégique.

Une nouvelle hiérarchie des puissances se dessine, au prix d’une compétition stratégique globale, désinhibée, porteuse pour l’avenir de risques d’incidents et d’escalade militaire non maîtrisée. Plusieurs tendances lourdes, prévisibles, sont à l’œuvre.

    D’abord, la compétition globale engagée entre les Etats-Unis et la Chine est aujourd’hui un fait stratégique avéré, qui structure et structurera dorénavant les relations internationales.
    Ensuite, la stabilité stratégique en Europe nécessite davantage que le confort d’une convergence transatlantique acquise avec les Etats-Unis. Notre sécurité dépend donc de notre capacité à nous investir de manière plus autonome à l’égard de notre voisinage à l’Est comme au Sud ;
    Enfin, la frontière entre compétition et confrontation, qui nous permettait de distinguer le temps de paix du temps de crise ou de la guerre, est aujourd’hui profondément diluée. Elle laisse place à de multiples zones grises où, sous couvert d’asymétrie ou d’hybridité, se déploient des actions d’influence, de nuisance voire d’intimidation, qui pourraient dégénérer.

Ces tendances lourdes ne peuvent être ignorées, par nous-mêmes, par l’ensemble des Européens, alors même que d’autres puissances sont engagées dans des programmes de réarmement, y compris nucléaire, et que ces dernières années ont été marquées par une accélération de ces programmes.

Dans ce domaine, la multipolarité nucléaire actuelle n’a rien de comparable avec la logique qui prévalait lors de la Guerre froide. Contrairement à la France et à ses alliés, certains Etats optent sciemment pour des postures nucléaires opaques, voire agressives, incluant une dimension de chantage ou de recherche du fait accompli. Les équilibres dissuasifs entre puissances sont ainsi devenus plus instables.

Avec la prolifération des missiles aux technologies plus avancées, nous sommes également confrontés à une situation inédite où des puissances régionales sont, ou vont être, en mesure de toucher directement le territoire de l’Europe.

Enfin, le tabou de l’usage des armes chimiques a été brisé à de multiples reprises en Syrie, en Malaisie et jusqu’en Europe même.

A l’évidence, cette rupture stratégique rendra encore plus exigeantes les conditions de nos engagements militaires futurs. En particulier, lorsqu’elles seront engagées pour décourager des agresseurs potentiels ou pour augmenter le coût de leurs actions, nos armées devront faire face à un durcissement sensible de leur environnement opérationnel.

La deuxième rupture est d’ordre politique et juridique, je l’évoquais il y a un instant en creux dans mon introduction : c’est la crise du multilatéralisme et le recul du droit face aux rapports de force.

L’idée même d’un ordre multilatéral fondé sur le droit, où le recours à la force est régulé, où les engagements sont respectés, où les droits créent des obligations qui s’appliquent à tous, cette idée-là est profondément remise en cause aujourd’hui.

Cette déconstruction des normes internationales s’inscrit dans une logique assumée de compétition, où seules primeraient la loi du plus fort, la réalité du rapport de forces. Les plus cyniques vont jusqu’à se draper dans la légalité et un attachement de façade à l’ordre international, pour mieux les violer en toute impunité.

Ces attitudes posent évidemment des questions fondamentales à nos démocraties. Pouvons-nous être les seuls à accepter de respecter les règles du jeu, les seuls dont la signature sur les engagements internationaux aurait encore une valeur ? Serait-ce aujourd’hui devenu une coupable naïveté ?

La réalité c’est que ces enjeux restent essentiels pour l’immense majorité des Etats membres des Nations unies, pour lesquels le droit est protecteur et stabilisateur et qui aspirent à un ordre international qui renforce la sécurité et la paix.

Aucun peuple ne peut trouver son intérêt dans l’affaiblissement du caractère universel des droits de l’Homme. Aucun peuple ne peut trouver son intérêt dans la remise en cause de l’autorité du droit international humanitaire, ou celle des différents régimes de non- prolifération, ou de la convention sur le droit de la mer ou encore du traité de l’espace.

L’Europe elle-même est directement exposée aux conséquences de cette déconstruction. Regardons la situation actuelle : depuis le début des années 2000, c’est en effet l’ensemble de l’architecture de sécurité en Europe, difficilement bâtie après 1945 durant la Guerre froide, qui s’est trouvé progressivement fissuré, puis sciemment déconstruit brique par brique. Après le blocage des négociations sur les armements conventionnels, la fin, en 2019, du traité sur les forces nucléaires intermédiaires est le symbole de ce délitement.

Les Européens doivent aujourd‘hui collectivement prendre conscience que, faute de cadre juridique, ils pourraient rapidement se trouver exposés à la reprise d’une course aux armements conventionnels, voire nucléaires, sur leur sol. Ils ne peuvent pas se cantonner à un rôle de spectateurs. Redevenir le terrain de la confrontation des puissances nucléaires non européennes ne serait pas acceptable. En tout cas, je ne l’accepte pas.

Enfin, la troisième rupture est technologique.

La technologie est en effet à la fois un enjeu, un perturbateur et un arbitre des équilibres stratégiques. Le déploiement de la 5G, le cloud pour stocker les données, ainsi que les systèmes d’exploitation sont aujourd’hui des infrastructures stratégiques dans le monde contemporain. Nous avons sans doute ces dernières années trop souvent considéré qu’il s’agissait là de solutions commerciales, de sujets simplement industriels ou marchands, alors que nous parlons là d’infrastructures stratégiques pour nos économies évidemment et pour nos armées.
L’émergence de nouvelles technologies, comme l’intelligence artificielle, les applications de la physique quantique ou encore la biologie de synthèse, est porteuse de nombreuses opportunités, mais également source de futures instabilités.

Porteur d’innovations sans limite, le numérique innerve tous les milieux physiques. Devenu lui-même un champ de confrontation à part entière, sa maîtrise exacerbe les rivalités entre puissances, qui y voient un moyen d’acquérir la supériorité stratégique. Il offre également des possibilités inédites de surveillance de masse des populations, d’exercice d’un autoritarisme numérique.

En temps de crise, ces ruptures technologiques mettront davantage sous tension nos capacités d’analyse, de décision, tiraillées entre exhaustivité, véracité et réactivité. En ce sens, elles augmentent les risques de dérapage et appellent à la mise en place de mécanismes de déconfliction, robustes et transparents.

Vous le voyez, les grandes ruptures de ce monde nous obligent à penser sans tabou ce que pourraient être les guerres de demain, étant bien conscients qu’en ce début de XXIème siècle « ni les hommes, ni les Etats n’ont dit adieu aux armes » pour reprendre les mots de Raymond Aron.

Il y a tout d’abord les conflits inter-étatiques où des Etats tiers, agissant en soutien des différents belligérants, peuvent se retrouver face à face. C’est le cas aujourd’hui en Libye, en Irak ou en Syrie. L’opération Hamilton conduite avec les Etats-Unis et le Royaume-Uni en 2018 pour sanctionner l’usage prohibé d’armes chimiques par le régime syrien, a illustré de manière concrète cette imbrication accrue, ces risques d’escalade et la nécessité de canaux permanents de dialogue afin de les limiter.

Il y a également la multiplication des zones de friction entre puissances, lorsqu’elles sont engagées dans des activités de démonstration, parfois à la limite de l’épreuve de force. C’est le cas en mer dans plusieurs zones contestées, de la Méditerranée aux mers de Chine en passant par le Golfe arabo-persique. C’est le cas sur terre lorsque s’y déploient des exercices massifs sans préavis. C’est le cas sous la mer, mais aussi dans les airs qui voient le retour des bombardiers stratégiques testant les défenses aériennes. C’est enfin le cas dans l’espace, devenu à son tour un milieu de confrontation, plus ou moins visible, mais tout à fait réelle et, dans l’espace numérique, de manière de plus en plus claire. 

L’escalade de début janvier en Irak montre bien à cet égard que ces diverses situations « au contact » peuvent à tout moment déboucher sur une crise ouverte entre des Etats qui semblent avoir oublié la raison du « plus jamais la guerre !» pour un hypothétique « pourquoi pas la guerre ? ».

Aujourd’hui, les théâtres de crise au Levant et en Libye sont aussi, et en raison de ces phénomènes que je viens de décrire, un véritable test pour la cohésion du P5, dont je souhaite qu’il puisse se réunir au sommet et démontrer sa capacité à assumer pleinement son mandat pour le maintien de la paix et de la sécurité internationale, mais également un test pour la solidarité de l’Alliance atlantique. C’est pour cette raison, que j’ai eu des mots durs, qui ont sonné comme un réveil, et que nous avons pu ainsi, après le Sommet de décembre dernier, engager une revue stratégique de l’OTAN, que je veux à la fois ambitieuse et opérationnelle.

Comme à chaque fois que nous sommes confrontés à des défis historiques, notre réaction doit être la même : l’audace et l’ambition renouvelée. Nous devons sur ce sujet prendre nos responsabilités.

Le choix qui se pose à nous est en effet celui d’une reprise en main de notre destin ou celui, renonçant à toute stratégie propre, d’un alignement sur quelque puissance que ce soit.
C’est pourquoi un sursaut est nécessaire et la refondation de l’ordre mondial au service de la Paix doit être notre cap. La France et l’Europe y ont un rôle historique à jouer.

Mesdames et Messieurs,

Toute notre action doit être au service d’une ambition, celle de la Paix, tirant parti d’un multilatéralisme fort et efficace fondé sur le droit. 

Au fond, il y a quatre piliers à cette stratégie, à mes yeux : la promotion du multilatéralisme qui fonctionne, le développement de partenariats stratégiques, la recherche d’autonomie européenne et la souveraineté nationale. Ces quatre éléments forment un tout, qui donne sa cohérence globale et son sens profond à notre stratégie de défense.

D’abord, je le disais, nous avons besoin d’un multilatéralisme qui fonctionne. C’est par le multilatéralisme que nous répondrons collectivement aux problèmes qui s’imposent à tous.

La France ne menace personne. Elle veut la paix, une paix solide, une paix durable. Elle n’a nulle part de visée expansionniste. Sa sécurité et celle de l’Europe supposent que les rapports internationaux restent régis par le droit, un droit accepté et respecté par tous.

A ce titre, nous attendons des grands partenaires de l’Europe qu’ils œuvrent à préserver et renforcer le droit international, et non à l’affaiblir. La transparence, la confiance, la réciprocité sont la base de la sécurité collective.

Car la stabilité stratégique, qui passe par la recherche de l’équilibre des forces au plus bas niveau possible, n’est plus aujourd’hui garantie. Derrière la crise des grands instruments de maîtrise des armements et de désarmement, ce sont bien la sécurité de la France et de l’Europe qui sont en jeu.

Ce débat crucial ne doit pas se dérouler au-dessus de la tête des Européens, dans une relation directe et exclusive entre les Etats- Unis, la Russie et la Chine. Et je vois bien que c’est la tentation de quelques-uns, parfois des principaux intéressés.

Pour les Européens, un multilatéralisme repensé, au service de la sécurité collective, conforme à nos principes fondateurs, doit articuler deux exigences, qui ne sont pas contradictoires si nous voulons garantir la paix : celle, d’une part, de la promotion d’un agenda international renouvelé pour la maîtrise des armements, et celle, d’autre part, d’un réel investissement européen en matière de défense.

Ces exigences découlent directement de l’ambition de souveraineté et de liberté d’action que je porte pour l’Europe depuis mon élection. Elle est le pendant d’une relation transatlantique rééquilibrée, d’une alliance dans laquelle les Européens sont des partenaires crédibles, efficaces. Les Européens doivent pouvoir ensemble se protéger. Ils doivent pouvoir décider et agir seuls lorsque cela est nécessaire. Ils doivent le faire en n’oubliant jamais ce que l’Histoire leur a appris : la démocratie et le droit sans la force ne tiennent pas longtemps ! Ils doivent enfin utiliser de manière courante les mécanismes assurant leur solidarité.

C’est pour cela que je suis convaincu que les Européens doivent d’abord et avant tout définir ensemble ce que sont leurs intérêts de sécurité et décider souverainement de ce qui est bon pour l’Europe.

Ainsi, il ne peut y avoir de projet de défense et de sécurité des citoyens européens sans vision politique cherchant à favoriser la reconstruction progressive de la confiance avec la Russie.
Ce projet, je le conduis avec exigence. J’attends de la Russie qu’elle soit un acteur constructif de notre sécurité commune. Mais nous ne pouvons pas nous satisfaire de la situation actuelle, où le fossé s’accroît, le dialogue s’appauvrit, alors même que les enjeux de sécurité à traiter avec Moscou, eux, se multiplient.

L’objectif principal - j’y suis revenu à plusieurs reprises - de ma démarche à l’égard de la Russie, c’est l’amélioration des conditions de la sécurité collective et de la stabilité de l’Europe. Ce processus s’étalera sur plusieurs années. Il demandera patience et exigence, et il sera conduit avec nos partenaires européens. Mais nous n’avons aucun intérêt à déléguer un tel dialogue ou nous enfermer dans la situation actuelle.

Dans ce cadre, les Européens doivent également pouvoir proposer ensemble un agenda international de maîtrise des armements. En effet, je l’évoquais à l’instant, la fin du traité sur les forces nucléaires intermédiaires, les incertitudes sur l’avenir du traité New Start, la crise du régime de maîtrise des armes conventionnelles en Europe laissent entrevoir d’ici 2021 la possibilité d’une pure compétition militaire et nucléaire, sans contraintes, comme nous n’en avons plus connu depuis la fin des années 1960. Je ne décris pas là un impossible ou un futur lointain. Simplement ce qui est en train de se faire depuis plusieurs années sous nos yeux. Les Européens doivent à nouveau comprendre les dynamiques d’escalade et chercher à les prévenir ou les empêcher par des normes claires, vérifiables. Car le droit doit ici servir notre sécurité, en cherchant à contraindre et limiter les armes et les comportements les plus déstabilisateurs d’adversaires potentiels.

Il nous faut sur ce sujet une position très claire de l’Europe, qui tienne compte à la fois de l’évolution des armements contemporains, notamment russes, qui pourraient impacter notre sol, et des intérêts des Européens – de tous les Européens, y compris au Nord et au Centre de l’Europe. Car il faut bien le dire, les traités même en vigueur encore il y a quelques années ne protégeaient plus certains de nos partenaires. 

Il convient enfin de repenser les priorités du désarmement. Trop longtemps, les Européens ont pensé qu’il suffisait de donner l’exemple et qu’en se désarmant, les autres Etats nous suivraient. Il n’en est rien ! Le désarmement ne peut être en soi un objectif : il doit d’abord améliorer les conditions de la sécurité internationale.

Sur ces questions, la France mobilisera les partenaires européens les plus concernés, afin de poser les bases d’une stratégie internationale commune que nous pourrons proposer dans toutes les enceintes où l’Europe est active.

Et la France, puissance nucléaire reconnue par le Traité de Non- Prolifération, membre permanent du Conseil de Sécurité des Nations unies, prendra ses responsabilités, en particulier en matière de désarmement nucléaire, comme elle l’a toujours fait.

Dans la recherche de la paix, la France est attachée à la logique d’un désarmement qui serve la sécurité et la stabilité mondiale. Et elle a, à cet égard, un bilan unique au monde, conforme à ses responsabilités comme à ses intérêts, ayant démantelé de façon irréversible sa composante nucléaire terrestre, ses installations d’essais nucléaires, ses installations de production de matières fissiles pour les armes, et réduit la taille de son arsenal, aujourd’hui inférieure à 300 armes nucléaires. Toutes ces décisions sont cohérentes avec notre refus de toute course aux armements et le maintien du format de notre dissuasion nucléaire à un niveau de stricte suffisance.

Ce bilan exemplaire donne à la France la légitimité pour réclamer aux autres puissances nucléaires des gestes concrets en direction d’un désarmement global, progressif, crédible et vérifiable.

En matière de désarmement nucléaire, j’appelle ainsi tous les Etats à nous rejoindre autour d’un agenda simple, en application de l’article VI du TNP, autour de quatre points que nous connaissons :

(i)    Le respect strict de la norme centrale que constitue le traité de non-prolifération nucléaire et la préservation de sa primauté à l’occasion de son 50ème anniversaire en 2020. Le TNP est le traité le plus universel au monde. Il est le seul traité à permettre de prévenir la guerre nucléaire tout en apportant à chacun les bénéfices des usages pacifiques de l’énergie nucléaire.
(ii)    L’enclenchement à la Conférence du Désarmement de la négociation d’un traité d’interdiction de la production de matières fissiles pour les armes, ainsi que la préservation et l’universalisation du traité d’interdiction complète des essais nucléaires. Nous y sommes engagés.
(iii)    La poursuite des travaux sur la vérification du désarmement nucléaire, que nous portons notamment avec l’Allemagne, car tout accord de désarmement n’est rien s’il ne peut pas être vérifié de façon robuste.
(iv)    Enfin, le lancement de travaux concrets pour la réduction des risques stratégiques, car l’escalade non contrôlée d’un conflit local en guerre majeure est l’un des scénarios les plus préoccupants aujourd’hui, qu’une série de mesures simples et de bon sens pourrait efficacement conjurer.

J’entends par ailleurs les appels à la « trilatéralisation » ou à la multilatéralisation des accords de maîtrise ou de réduction des arsenaux nucléaires.

Les traités bilatéraux russo-américains correspondent à une histoire – celle de la Guerre froide - mais aussi à une réalité toujours actuelle, celle de la taille considérable des arsenaux encore détenus par Moscou et Washington, sans commune mesure avec ceux des autres Etats dotés d’armes nucléaires. A cet égard, il est essentiel que le traité New Start soit prolongé au-delà de 2021. 

Mais après l’effondrement du traité FNI, la France souhaite, pour sa part, que des discussions élargies soient enclenchées, dans lesquelles l’Europe doit faire entendre sa voix et s’assurer que ses intérêts seront bien pris en compte dans une négociation sur un nouvel instrument à même d’assurer la stabilité stratégique sur notre continent. Soyons clair, si une négociation et un traité plus large sont possibles, nous les souhaitons. S’il est bloqué par certains, nous ne saurions rester à l’arrêt. Et les Européens doivent être parties prenantes et signataires du prochain traité car il s’agit de notre sol et d’une discussion qui ne doit pas passer par-dessus notre tête. 

La France, au titre de ses responsabilités propres, est également prête à participer à des discussions qui rassembleraient les cinq Etats dotés d’armes nucléaires au sens du TNP, sur les priorités du désarmement nucléaire, le renforcement de la confiance et de la transparence sur les arsenaux et les stratégies nucléaires de chacun. Cette discussion devra viser à renforcer la stabilité entre Etats dotés et à réduire les risques d’escalade involontaire en cas de conflit.

*

Cette ambition de la France, puissance d’équilibre, au service de la paix et de la sécurité, ne saurait par ailleurs être mise en œuvre sans un réseau dense d’amitiés, de partenariats stratégiques et d’alliances, et une capacité diplomatique globale, car nos responsabilités et nos intérêts de sécurité sont mondiaux. C’est pour moi le deuxième pilier, que j’évoquais à l’instant, sur lequel je veux rapidement revenir.

La France oui, est insérée dans un réseau de relations résultant de l’histoire et de la géographie. Dans ce cadre, elle continuera à développer et à approfondir des partenariats stratégiques sur tous les continents.

Elle prend d’ailleurs aujourd’hui sa part dans toutes les grandes coalitions au Levant comme en Afrique. Mais nous avons aussi bâti ces dernières années des structures régionales nouvelles. Au Sahel, elle lutte avec détermination contre le terrorisme grâce à l’opération Barkhane avec ses partenaires internationaux et africains du G5. Le sommet de Pau le 13 janvier dernier a permis de clarifier le cadre de nos opérations et de confirmer l’engagement de chacun. C’est pour cela que j’ai décidé d’envoyer 600 soldats supplémentaires pour renforcer l’engagement de la France au service de la paix et de la sécurité dans cette région. C’est une véritable coalition que nous avons bâtie à Pau, dont l’armature sont la force Barkhane et le partenariat avec le G5 Sahel. Mais nous allons progressivement engager les puissances amies pour la sécurité collective de la région. Nous sommes au cœur de cette coalition nouvelle. Elle est stratégique pour l’Afrique, comme pour notre sécurité. 

Puissance riveraine de l’Indo-Pacifique, la France entretient aussi des liens privilégiés avec l’Australie, l’Inde et le Japon pour préserver les souverainetés et la liberté de navigation dans cet espace géographique. Elle fait vivre au quotidien ses coopérations de défense, sa solidarité avec ses partenaires du golfe arabo- persique, méditerranéens ou du sud-est asiatique. Cet axe Indo-Pacifique que nous avons, ces deux dernières années, posé, expliqué, développé, consacre notre géographie, la réalité d’engagements militaires multiples que nous prenons depuis plusieurs années, des exercices inédits que nous conduisons dans la région, mais aussi une lecture du monde qu’il nous faut avoir. Nous sommes aussi une puissance Indo-Pacifique, avec des ressortissants, des bases, des intérêts. Notre capacité à assurer cette liberté dans la région, à défendre nos intérêts, à protéger les grands axes énergétiques et technologiques passe aussi par ce nouvel axe et ces nouvelles coopérations. 

Il est évident qu’au cœur de ce réseau mondial, l’ensemble de nos partenaires européens et nos alliés nord-américains ont une place toute particulière sur laquelle je reviendrai.
Je veux enfin, quand je parle de ses alliances et de ses partenariats stratégiques, souligner notre responsabilité dans le cadre commun qui est le nôtre, celui des Nations unies, et le rôle primordial des opérations de maintien de la paix.

*

Le troisième pilier de notre stratégie, en complément de la maîtrise des armements et des réseaux d’alliances, de partenariats et de relations diplomatiques, c’est l’ensemble des ambitions concrètes que nous voulons donner à la politique de sécurité et de défense de l’Europe.

Pour longtemps encore, l’Europe, en matière de défense, ne pourra tirer sa force que des armées nationales. C’est une certitude et le redressement des budgets et des capacités de ces armées nationales doit être la priorité.

En revanche, nous avons commencé, entre Européens, à élaborer concrètement les outils qui nous permettent de faire émerger une conscience commune, de défendre des intérêts partagés, et d’agir de façon autonome et solidaire chaque fois que cela sera nécessaire. Cette voie, c’est celle de la construction d’une liberté d’action européenne qui complète et renforce les souverainetés nationales.

Il faut à cet égard dissiper ici un malentendu : la question pour les Européens n’est pas de savoir s’ils doivent se défendre avec ou sans Washington, ni de savoir si la sécurité des Etats-Unis se joue en Asie ou sur notre continent. La France participe naturellement à la communauté des nations alliées riveraines de l’océan Atlantique, dont elle partage les valeurs, les principes et les idéaux. Elle est fidèle à ses engagements dans l’Alliance atlantique, qui assure depuis 70 ans la stabilité et la sécurité collective de ses membres et de l’Europe. Et à ce titre, j’entends parfois beaucoup de bruit. Mais je préfère regarder les faits : la France est un acteur militaire crédible, qui est présent au combat sur le terrain et qui paie le prix du sang. Elle l’a prouvé récemment au Sahel, une fois encore. La France est un allié fiable et solidaire, y compris dans les coups durs. Elle l’a prouvé encore récemment en Syrie et en Irak. La France, enfin, est convaincue que la sécurité à long terme de l’Europe passe par une alliance forte avec les Etats- Unis. Je l’ai redit lors du sommet de l’OTAN à Londres, et la France en fait chaque jour l’expérience dans ses opérations.

Mais notre sécurité passe aussi, inévitablement, par une plus grande capacité d’action autonome des Européens. Que le dire, l’assumer, le porter suscitent tant de réactions, tant de doutes, me surprend vraiment. Pour reprendre les mots du général de Gaulle, « aucune alliance ne peut être dissociée de l’effort entrepris par chacun de ses membres, pour son compte, à ses frais et en fonction des intérêts qui lui sont propres ». Oui, les vraies questions pour les Européens sont au fond plutôt les questions qu’ils doivent s’adresser à eux-mêmes, plutôt qu’aux Américains : pourquoi ont-ils diminué à ce point leur effort de défense depuis les années 90 ? Pourquoi ne sont-ils plus prêts à inscrire la défense parmi leurs priorités budgétaires et à faire pour cela les sacrifices nécessaires, alors même que les risques s’accumulent ? Pourquoi avons-nous aujourd’hui des débats si compliqués sur les montants à allouer au Fonds européen de défense que nous venons de créer – parce que c’est une question accessoire, dont d’autres se chargeraient pour nous ? Pourquoi y a-t-il de tels écarts entre les budgets et les capacités de défense des Etats européens, alors que les menaces auxquelles nous sommes exposés nous sont très largement communes ?

Toutes ces questions, ce sont des questions à nous poser à nous, Européens. L’Europe doit se mettre en situation de pouvoir davantage garantir sa sécurité et agir dans son voisinage. Cet objectif d’action autonome, l’Union européenne se l’est, d’ailleurs, déjà fixé à elle-même. Imaginez, c’était au Conseil européen de Cologne, en…1999 ! Il est, aujourd’hui comme il y a vingt ans, parfaitement compatible avec le souhait que les Européens se réengagent et soient plus crédibles et efficaces dans l’OTAN. Ce rééquilibrage est d’ailleurs souhaité par les Etats-Unis.
C’est pourquoi, les Européens doivent aujourd’hui assumer davantage cette Europe de la défense, ce pilier européen au sein de l’OTAN. Et je l’assume pleinement, sans état d’âme ! Je vous le dis très clairement : je considère que l’une de mes responsabilités est bien que cela ne reste pas lettre morte, comme ce fut le cas après 1999. L’OTAN et l’Europe de la défense sont les deux piliers de la sécurité collective européenne. Assumons-le ! Regardons les choses en face, entendons les Etats-Unis d’Amérique qui nous disent : « Dépensez pour votre sécurité davantage, je ne serai plus dans la durée votre garant de dernier ressort, votre protecteur. » Prenons nos responsabilités, enfin ! 

Mais la liberté d’action européenne, la défense et la sécurité de l’Europe, ne peuvent reposer sur une approche uniquement militaire.

Pour construire l’Europe de demain, nos normes ne peuvent être sous contrôle américain, nos infrastructures, nos ports et aéroports sous capitaux chinois et nos réseaux numériques sous pression russe.

Il nous faut, au niveau européen, maîtriser nos infrastructures maritimes, énergétiques et numériques. Là aussi, nous nous sommes beaucoup trompés. Nous avons fini par penser, dans les années 90 et 2000, que l’Europe était devenue un gros marché, confortable, théâtre d’influence et de prédation à tout-va. Nous nous sommes même abandonnés entre européens, poussant tant de pays du Sud de notre Union Européenne, à laisser des investisseurs prendre ce que nous ne savions pas acheter, ce que nous poussions à privatiser, quand bien même, ces infrastructures étaient stratégiques. 

Funeste erreur ! Nous devons pour ces infrastructures critiques, retrouver, au niveau européen, une vraie politique de souveraineté ! 

C’est le cas pour les infrastructures 5G, le cloud, décisif pour le stockage des données, les systèmes d’exploitation, les réseaux de câbles sous-marins, systèmes névralgiques de notre économie mondialisée. Il nous faut au niveau européen, aussi, maitriser notre accès à l’espace et décider nous-mêmes des standards qui s’imposent à nos entreprises.

Cette politique de normes, cette politique d’infrastructures stratégiques, est essentielle. Et elle l’est pour notre sécurité collective, notre capacité à agir.  Nous vivons dans le monde de l’interopérabilité, avec des équipements de plus en plus numérisés. Dépenser ce que nous dépensons pour avoir des équipements parfaits et remettre les infrastructures de connexion, entre nos équipements et nos pays, à d’autres, sans garantie, serait quand même une étrange naïveté.  Vous me permettrez de ne pas vouloir y participer. 

La liberté d’action européenne passe par cette souveraineté économique et numérique. Les intérêts européens, qu’eux seuls sont à même de définir, doivent être entendus. C’est à l’Europe de définir le cadre de régulation qu’elle s’impose, car il s’agit à la fois de protéger les libertés individuelles, les données économiques de nos entreprises, au cœur de notre souveraineté, et notre capacité concrète opérationnelle à agir aussi de manière autonome. 

Il nous faut également conforter l’indépendance technologique de l’Europe et sa capacité à anticiper les prochaines ruptures stratégiques. Il nous faut pour cela une base industrielle de défense autonome et compétitive, un effort résolu et massif d’innovation, la maîtrise de nos technologies de sécurité et la maitrise de nos exportations de défense.

Tout cela aujourd’hui suppose un aggiornamento de l’approche européenne, de ces approches économiques et budgétaires pour que chacun en tire les conséquences. Nous ne sommes plus dans le monde des années 90 ! 

La bonne utilisation de ces outils de souveraineté commune nécessite, d’abord et avant tout, bien évidemment des investissements, une politique industrielle, des standards de souveraineté, beaucoup plus forte et ambitieuse mais aussi la construction d’une culture stratégique partagée, car notre incapacité à penser ensemble nos intérêts souverains et à agir ensemble de façon convaincante met chaque jour en cause notre crédibilité en tant qu’Européens. Elle offre aux autres puissances la possibilité de nous diviser, de nous affaiblir.

La construction de cette culture stratégique européenne partagée, c’est ce à quoi s’emploie la France, sur la base des importants progrès accomplis depuis, un peu plus de deux ans, et qui rendent, je le crois, d’ores et déjà, plus tangible la vision arrêtée en 1999 : le Fonds européen de défense, la coopération renforcée mais aussi l’Initiative européenne d’intervention que nous avons proposée, portée, voulue et qui se déploie. 

Mesdames et messieurs,

Pour que la France soit à la hauteur de son ambition européenne, à la hauteur aussi de son histoire, elle doit rester souveraine ou décider elle- même, sans les subir, les transferts de souveraineté qu’elle consentirait, tout comme les coopérations contraignantes dans lesquelles elle s’engagerait. Et c’est le quatrième pilier de la stratégie que je veux pour notre pays : une véritable souveraineté française.

Cette volonté de souveraineté nationale n’est absolument pas incompatible avec notre volonté de développer les capacités européennes, je dirais même que c’est un prérequis indispensable. On coopère mieux quand on peut décider souverainement de coopérer. 

Fondement de toute communauté politique, la défense est au cœur de notre souveraineté.

Notre stratégie de défense se définit donc, d’abord et avant tout, par sa capacité à protéger nos concitoyens, à contribuer à la sécurité et à la paix de l’Europe et de ses approches.

Mais elle ne s’y limite pas. Elle doit également nous donner la capacité de défendre nos intérêts souverains partout dans le monde, en lien avec notre géographie des outremers et avec la densité de nos partenariats stratégiques. Elle doit nous permettre d’assumer nos responsabilités dans le maintien de la paix et de la sécurité internationale. Elle doit nous mettre à l’abri d’un chantage, et ainsi préserver notre autonomie de décision. Elle doit nous permettre de tenir notre rang et notre influence parmi les nations. Elle doit, en somme, nous garantir la maitrise de notre destin.

Au lendemain de la guerre froide, une vision idéaliste a accrédité l’idée que le monde était devenu moins dangereux et a conduit à réduire progressivement la part de notre richesse nationale consacrée à la défense. C’était, au fond, l’époque des dividendes de la Paix.

Ce choix, cette réorganisation des priorités budgétaires, pouvait sembler justifié alors que des arsenaux considérables avaient été accumulés de part et d’autre du rideau de fer. Mais la grande erreur a sans doute été, en Europe uniquement, de le prolonger au cours des vingt dernières années, voire de l’accélérer pendant la crise financière, alors que d’autres puissances, majeures ou régionales, maintenaient voire renforçaient leurs efforts de défense.

Au fond, les dix dernières années ont conduit à un décalage profond. Les européens ont continué de réduire, de réduire, de réduire, quand d’autres ont cessé de le faire, voire ont réinvesti, accélérant les mutations technologiques, accélérant leurs capacités propres. 

Le format et les capacités de nos armées ont été directement impactés. Celles-ci étaient pourtant sollicitées, au même moment, de manière croissante, dans des opérations régionales de gestion de crise, toujours plus variées et plus éloignées. La nécessité de dimensionner les outils de défense en fonction de défis bien supérieurs, « de haut du spectre », était alors souvent oubliée.

Ce double effet de ciseau a conduit à un décalage croissant entre le niveau de nos capacités militaires et la réalité de l’évolution de l’environnement international tel que je viens de vous le décrire.

C’est pourquoi, afin d’arrêter la lente érosion de nos capacités militaires et de les adapter à ce nouvel environnement stratégique, j’ai décidé qu’un effort budgétaire inédit serait accompli dans le domaine de la défense. C’est un effort majeur et durable, je l’assume pleinement devant la Nation. 

Je vous le redis, très clairement, aujourd’hui. J’entends, parfois, je suis étonné de cela, des doutes, des remises en question, des désirs de révision. Soyons clairs, les sujets dont nous parlons sont trop stratégiques et importants. Il faut que les mots prononcés soient suivis d’actes en conformité et que la durée soit au rendez-vous, car nous parlons là de programmes de long-terme. Ce sur quoi j’ai engagé notre nation sera tenu dans la durée avec force. Que nul ne perde d’énergie à chercher à le revisiter. 

Mais le budget n’est qu’un indicateur de l’effort consenti. Pour la défense, comme pour les autres domaines de l’action publique, ce n’est pas en priorité le prisme budgétaire qui doit nous guider. Car cet effort n’est rien s’il ne se met pas au service d’une vision stratégique.

Ce qui doit nous guider, c’est bien la réalité des menaces d’aujourd’hui et de demain pour la France et les Français, pour l’Europe et les Européens. C’est le juste équilibre à conserver entre gestion du court terme et prise en compte du temps long. C’est l’anticipation des menaces à venir et l’adaptation continue aux nouveaux modes de conflictualités. C’est ce que nous voulons préserver en national et ce que nous choisissons librement de faire en coopération avec nos partenaires.

Pour répondre à ces exigences, il faut à la France un outil de défense complet, moderne, puissant, équilibré, mis en œuvre par des armées réactives et tournées vers l’avenir.

Nous pouvons être fiers de nos armées. Notre outil de défense doit en effet nous permettre de relever trois grands défis :

    Il s’agit tout d’abord, naturellement, de protéger nos concitoyens, notre territoire, ses approches aériennes et maritimes, contre tous les types de menaces et d’agression. C’est le fondement premier de notre existence en tant que nation et l’essence même de notre souveraineté.

    Au quotidien, cet objectif réunit le soldat de l’opération Sentinelle, la frégate de surveillance et la patrouille de défense aérienne. En surplomb, dans le cadre de la posture permanente de dissuasion, la veille silencieuse des équipages de nos SNLE et des forces aériennes stratégiques garantit chaque jour la protection du territoire et de la population et, au-delà, celle de nos intérêts vitaux.

    Responsable devant la Nation de la sécurité de notre pays et de son avenir, j’ai la responsabilité de protéger la France et les Français contre toute menace d’origine étatique contre nos intérêts vitaux, d’où qu’elle vienne et quelle qu’en soit la forme.

    Cette responsabilité ultime, au cœur de la fonction présidentielle, je l’assume chaque jour avec la plus grande détermination. Elle s’exerce par la dissuasion nucléaire. Cet exercice de la dissuasion, tout comme la transparence et la confiance que nous devons à la communauté internationale en tant qu« Etat doté » au sens du TNP – nécessite une doctrine strictement défensive, claire et prévisible, dont je veux ici rappeler les principaux fondements.

    Si d’aventure un dirigeant d’Etat venait à mésestimer l’attachement viscéral de la France à sa liberté et envisageait de s’en prendre à nos intérêts vitaux, quels qu’ils soient, il doit savoir que nos forces nucléaires sont capables d’infliger des dommages absolument inacceptables sur ses centres de pouvoir, c’est-à-dire sur ses centres névralgiques, politiques, économiques, militaires.

    Nos forces nucléaires ont été configurées pour cela avec la flexibilité et la réactivité nécessaires. En cas de méprise sur la détermination de la France à préserver ses intérêts vitaux, un avertissement nucléaire, unique et non renouvelable, pourrait être délivré à un agresseur étatique pour signifier clairement que le conflit vient de changer de nature et rétablir la dissuasion.

    Dans ce cadre, la France s’appuie au quotidien sur les deux composantes de ses forces nucléaires, qui sont complémentaires. J’ai pris et je continuerai à prendre les décisions nécessaires au maintien de leur crédibilité opérationnelle dans la durée, au niveau de stricte suffisance requis par l’environnement international.
     
    Mais notre territoire, comme celui de l’Europe, n’est pas isolé du monde. C’est à mes yeux, le deuxième défi sur lequel je voulais revenir. En effet, nous vivons au rythme des crises qui agitent notre environnement direct. Nous subissons les conséquences de ces crises qui troublent des régions ou des mers plus lointaines, rendues toujours plus proches par les flux économiques et les échanges humains.

    Pour défendre nos intérêts de sécurité, nous devons donc relever le deuxième défi que représentent, d’une part la faillite des Etats qui laisse des sociétés entières en proie à la violence et aux bandes armées, et d’autre part, le désordre qui gagne les espaces communs, qu’ils soient océaniques, exo- atmosphériques ou cyber.

    C’est pourquoi, dans le respect du droit international et de nos responsabilités de membre permanent du Conseil de Sécurité des Nations unies, nos armées contribuent chaque jour, par le stationnement de nos forces de présence et de nos forces de souveraineté outre-mer comme par nos opérations extérieures, à la prévention des crises et à la stabilisation des régions où progresse le chaos.

    J’ai souhaité également que la France renforce ses capacités dans les nouveaux champs de confrontation. Au-delà du renseignement, de la cyberdéfense pour laquelle un investissement est en cours dans la durée, la défense spatiale sera renforcée et réorganisée au sein d’un nouveau commandement spatial rattaché à l’armée de l’air. Quant à l’intelligence artificielle, elle est l’une des priorités de la nouvelle Agence d’Innovation de la Défense.

    Terrain d’expression de la rivalité stratégique des Etats, certaines crises régionales représentent aujourd’hui autant d’hypothèses crédibles, mais pas exclusives, dans lesquelles nous pourrions, pour la première fois depuis longtemps, devoir relever un troisième défi, celui d’avoir à affronter directement, dans une escalade non maitrisée, une puissance hostile, éventuellement dotée de l’arme nucléaire ou alliée à une puissance possédant des armes de destruction massive.
     
    Ce troisième défi, c’est le résultat très concret des transformations de la menace que j’évoquais tout à l’heure. 

    La prise d’un gage territorial, la déstabilisation d’un de nos alliés ou partenaires stratégiques, la remise en cause de fondements entiers du droit international ne sont plus seulement des scénarios du passé. Ils pourraient, demain, justifier l’engagement aux côtés de nos alliés de nos forces terrestres, navales ou aériennes dans un conflit majeur pour défendre la sécurité collective, le respect du droit international et la paix.

    A cet égard, notre stratégie de défense est un tout cohérent : forces conventionnelles et forces nucléaires s’y épaulent en permanence. Dès lors que nos intérêts vitaux sont susceptibles d’être menacés, la manœuvre militaire conventionnelle peut s’inscrire dans l’exercice de la dissuasion. La présence de forces conventionnelles robustes permet alors d’éviter une surprise stratégique, d’empêcher la création rapide d’un fait accompli ou de tester au plus tôt la détermination de l’adversaire, en le forçant à dévoiler de facto ses véritables intentions. Dans cette stratégie, notre force de dissuasion nucléaire demeure, en ultime recours, la clé de voûte de notre sécurité et la garantie de nos intérêts vitaux. Aujourd’hui comme hier, elle garantit notre indépendance, notre liberté d’appréciation, de décision et d’action. Elle interdit à l’adversaire de miser sur le succès de l’escalade, de l’intimidation ou du chantage.

En tant que chef de l’Etat, je suis le garant du temps long, parce que ma responsabilité de chef des armées est de prémunir notre Nation des menaces, en fixant l’horizon à plusieurs dizaines d’années.

La dissuasion nucléaire a joué un rôle fondamental dans la préservation de la paix et de la sécurité internationale, notamment en Europe. Je suis intimement persuadé que notre stratégie de dissuasion conserve toutes ses vertus stabilisatrices, et demeure un atout particulièrement précieux dans le monde de compétition des puissances, de désinhibition des comportements et d’érosion des normes qui aujourd’hui se dessine sous nos yeux.

La stratégie nucléaire de la France, dont je rappelais tout à l’heure les bases doctrinales, vise fondamentalement à empêcher la guerre.

Nos forces nucléaires ne sont dirigées contre aucun pays et la France a toujours refusé que l’arme nucléaire puisse être considérée comme une arme de bataille. Je réaffirme ici que la France ne s’engagera jamais dans une bataille nucléaire ou une quelconque riposte graduée.

Par ailleurs, nos forces nucléaires jouent un rôle dissuasif propre, notamment en Europe. Elles renforcent la sécurité de l’Europe par leur existence même et à cet égard ont une dimension authentiquement européenne.

Sur ce point, notre indépendance de décision est pleinement compatible avec une solidarité inébranlable à l’égard de nos partenaires européens. Notre engagement pour leur sécurité et leur défense est l’expression naturelle de notre solidarité toujours plus étroite. Soyons clairs : les intérêts vitaux de la France ont désormais une dimension européenne.
Dans cet esprit, je souhaite que se développe un dialogue stratégique avec nos partenaires européens qui y sont prêts sur le rôle de la dissuasion nucléaire française dans notre sécurité collective.

Les partenaires européens qui souhaitent s’engager sur cette voie pourront être associés aux exercices des forces françaises de dissuasion. Ce dialogue stratégique et ces échanges participeront naturellement au développement d’une véritable culture stratégique entre Européens.

Nos forces nucléaires évidemment contribuent également de manière significative au renforcement global de la dissuasion de l’Alliance atlantique, aux côtés des forces britanniques et américaines. La France ne participe pas aux mécanismes de planification nucléaire de l’Alliance et n’y participera pas plus à l’avenir. Mais elle continuera à nourrir la réflexion de niveau politique visant à renforcer la culture nucléaire de l’Alliance.

Seules puissances nucléaires européennes, la France et le Royaume-Uni ont dès 1995 affirmé clairement qu’ils n’imaginaient pas de situation dans laquelle les intérêts vitaux de l’un des deux pays pourraient être menacés sans que les intérêts vitaux de l’autre ne le soient aussi.

Je veux aujourd’hui réaffirmer solennellement ce constat. Le haut niveau de confiance mutuelle, consacré par les traités de Lancaster House de 2010, dont nous célébrons cette année le dixième anniversaire, se traduit au quotidien dans une coopération inédite sur les sujets nucléaires. Nous la poursuivrons avec détermination et le Brexit n’y change rien.

Mesdames et Messieurs,

Avant de conclure, je voudrais prendre encore quelques instants pour approfondir devant vous la réflexion sur le sens de la stratégie de dissuasion dans le monde d’aujourd’hui.
Il faut tout d’abord, sur ce sujet, reconnaître l’existence d’un débat éthique autour des armes nucléaires, qui n’est pas nouveau et auquel le Pape François a très récemment contribué lors de son déplacement à Hiroshima.

Il y a aussi un débat juridique et stratégique : face à un environnement international dégradé, certains, y compris en Europe, se sont engagés récemment dans une approche prohibitionniste, fondée en grande partie sur un impératif absolu et un raisonnement stratégique simple : pour supprimer la peur, pour supprimer la guerre, il suffirait de supprimer les armes nucléaires !

Je respecte très profondément les considérations qui se sont exprimées. Mais pour sa part, la France, Etat doté, qui porte la responsabilité du maintien de la paix et de la sécurité internationales, ne partage qu’en partie cette vision de la réalité de notre monde. Je souhaite vous exposer ma vision des équilibres sur lesquels repose le Traité de Non- Prolifération et les raisonnements éthiques qu’il convient d’appliquer pour préserver la paix.

L’objectif ultime d’élimination complète des armes nucléaires dans le cadre du désarmement général et complet figure dans le préambule du TNP. Mais dans la réalité de notre monde, les avancées vers cet objectif ne peuvent être que progressives, et fondées sur une perception réaliste du contexte stratégique.

Faute de disposer d’une recette pour faire disparaître rapidement les armes nucléaires de notre monde, les promoteurs de l’abolition s’attaquent au fond à la légitimité de la dissuasion nucléaire et avant tout, disons-le, là où cela est le plus facile, c’est-à-dire dans nos démocraties européennes.

Or j’estime que le choix n’est pas entre d’une part un absolu moral sans lien avec les réalités stratégiques, et d’autre part un retour cynique au seul rapport de forces sans le droit.
Pour ma part, je ne tomberai pas dans le piège de cette fausse alternative. Elle est déstabilisante pour l’architecture de sécurité internationale et n’est pas à la hauteur des ambitions que porte la France pour la paix, le multilatéralisme et le droit.

Ma responsabilité est d’assurer la sécurité de notre pays, dans le respect de ses engagements internationaux, en particulier ceux du TNP.

Mais cela ne signifie pas pour autant que la France renonce aux questionnements éthiques s’agissant de l’arme nucléaire. Une démocratie doit se poser la question des finalités de sa politique de dissuasion nucléaire, porteuse de dilemmes moraux et de paradoxes.

Il faut pour cela saisir la dissuasion dans la totalité de ses aspects, ce qui suppose de la replacer dans un cadre politique plus large, relatif à notre vision de l’ordre mondial.

L’arme nucléaire a fait pénétrer en 1945 l’humanité dans un nouvel âge, en lui donnant au fond les moyens de sa propre destruction et en lui faisant prendre ainsi conscience de l’unité de son destin. Sa diffusion a été limitée en 1968 par le traité sur la non-prolifération des armes nucléaires, photographie en quelque sorte du monde nucléaire de l’époque – il constate l’existence de cinq Etats dotés d’armes – et qui, à de rares exceptions près, a tenu. Ce faisant, la détention de l’arme nucléaire confère aux responsables politiques des pays concernés une responsabilité d’une ampleur morale sans précédent dans l’histoire. S’agissant de la France, j’assume pleinement cette responsabilité.

Nous n’avons pas d’autre choix que de nous confronter à l’imperfection du monde et d’affronter, avec réalisme et honnêteté, les problèmes qu’il nous pose.

Je ne peux ainsi donner à la France comme objectif moral le désarmement des démocraties face à des puissances voire des dictatures qui, elles, conserveraient ou développeraient leurs armes nucléaires.

Un désarmement nucléaire unilatéral équivaudrait pour un Etat doté comme le nôtre à s’exposer et à exposer ses partenaires à la violence et au chantage, ou à s’en remettre à d’autres pour assurer sa sécurité.

Je refuse cette perspective. Et ne soyons pas naïfs : un décrochage de la France, dont l’arsenal ne peut en aucun cas être comparé à celui des Etats-Unis ou de la Russie, n’aurait pas le moindre effet d’entraînement sur les autres puissances nucléaires.

Dans le même esprit, la France n’adhérera pas à un traité d’interdiction des armes nucléaires. Ce traité ne créera aucune obligation nouvelle pour la France, ni pour l'Etat, ni pour les acteurs publics ou privés sur son territoire.

Le désarmement n’a en réalité de sens que s’il s’inscrit dans un processus historique de limitation de la violence.

La stratégie de dissuasion y contribue déjà, même de façon paradoxale. Dans la dissuasion telle que la France la pratique, c’est bien la possibilité de dommages inacceptables pour un adversaire potentiel qui, sans même que la menace en soit proférée, restreint la violence effective.

Reconnaissons cependant que cette rationalité dissuasive ne suffit pas à fonder la paix, au sens plein du terme, c’est-à-dire un état qui ne soit pas une simple inhibition de la violence, mais bien une véritable coopération et une concorde entre tous.

Notre objectif doit être d’œuvrer à l’instauration d’un ordre international différent, avec un gouvernement du monde efficace capable d’établir le droit et de le faire respecter.

Cet objectif de transformation de l’ordre international n’est pas seulement un idéal. Il dessine dès à présent un chemin politique et stratégique qui doit nous permettre de progresser concrètement.

Pour ce faire, il est indispensable de circonscrire le rôle de la dissuasion aux circonstances extrêmes de légitime défense.

Les armes nucléaires ne doivent pas être conçues comme des outils d’intimidation, de coercition ou de déstabilisation. Elles doivent rester des instruments de dissuasion à des fins d’empêchement de la guerre.

La doctrine nucléaire de la France s’inscrit strictement dans ce cadre.

J’appelle les dirigeants des autres puissances nucléaires à faire preuve de la même transparence dans leur doctrine de dissuasion et à renoncer à toute tentation d’instrumentalisation de cette stratégie à des fins coercitives ou d’intimidation.

Voici, Mesdames et Messieurs, ce que je voulais vous dire aujourd’hui sur la place de la France dans le monde, sur son ambition européenne, sur sa stratégie de défense et de dissuasion.
Regardons notre avenir avec lucidité et détermination.

Lucidité, parce que nous ne pouvons faire comme si la mondialisation et les progrès technologiques ne bouleversaient pas les modèles issus du passé. Plus que jamais notre réflexion stratégique doit s’adapter aux soubresauts de notre environnement, tout en s’inscrivant dans le temps long. Ayons le courage de regarder le monde tel qu’il est, tel qu’il va évoluer. Il n’y a pas de fatalité, mais il peut y avoir des erreurs historiques à ne pas vouloir le regarder.

Détermination également : détermination à rester la France, la France fière de son Histoire, la France fière de ses valeurs et respectueuse de ses engagements. La France farouchement attachée à rester maitresse de son destin, au sein d’une Europe refondée pour le bien commun.

Vive la République et vive la France !




    Accéder au contenu principal
    Accéder à la recherche

Élysée
homepage

    Contact

Rechercher
Actualités

Publié le 5 février 2020
Discours du Président Emmanuel Macron devant les étudiants de l'Université Jagellonne de Cracovie

    En
    Fr
    Pl

2020-02-04 (201838) Voyage officiel - Cracovie, Pologne- JOUR 2

Fait partie du dossier

Déplacement en République de Pologne

Retrouvez le discours du Président Emmanuel Macron devant les étudiants de l'Université Jagellonne de Cracovie :
DISCOURS DU PRÉSIDENT EMMANUEL MACRON DEVANT LES ÉTUDIANTS DE L’UNIVERSITÉ JAGELLONNE DE CRACOVIE

22 mai 2020 - Seul le prononcé fait foi
Télécharger DISCOURS DU PRÉSIDENT EMMANUEL MACRON DEVANT LES ÉTUDIANTS DE L’UNIVERSITÉ JAGELLONNE DE CRACOVIE - PDF 1 Mo

Monsieur le Recteur,
Mesdames, Messieurs les Ministres, Mesdames, Messieurs les Ambassadeurs, Mesdames et Messieurs les Consuls, Chers professeurs,
Chers étudiants,
Mesdames, Messieurs. 

Dzien Dobry, Bardzo się cieszę, że jestem dzisiaj z Państwem w Krakowie. 

Je pense que vos applaudissements sont une demande pressante que j'arrête d'essayer de parler polonais pour me concentrer sur le français. Et je ne me risquerai pas plus loin. Merci, Monsieur le Professeur, Monsieur le Recteur, pour vos mots et votre accueil. 

Je dois vous dire combien je suis heureux d'être dans votre ville, cette ancienne capitale de la Pologne, j'étais il y a quelques instants avec votre maire, et d'être dans cette université Jagellonne, qui a formé des figures aussi universelles, vous le rappeliez, que Nicolae COPERNIC, Karol WOJTYLA, le futur pape Jean-Paul II, et a abrité, tout au long des siècles, l'âme de la Pologne. C'est pour moi un insigne honneur d'être parmi vous aujourd'hui parce qu’entre nos deux pays, nos deux peuples et donc nos deux jeunesses, c'est une histoire d'amitié profonde et qui, pour partie d'ailleurs, se tresse ici même dans ces liens un peu particuliers. 

En effet, l'histoire millénaire qui nous unit s’est nouée ici, dans la capitale des rois de Pologne, par les liens sacrés de l'esprit, lorsque Saint-Stanislas, saint patron de la Pologne, choisit d'aller étudier en Sorbonne avant de revenir comme chanoine puis évêque de Cracovie. Depuis, notre compagnonnage n'a jamais cessé de se développer. 

En 1400, la réforme de l'Université de Cracovie voulue par le roi Ladislas JAGELLON s'inspira ainsi de la Sorbonne, et ce n'est pas un hasard, Monsieur le Recteur, vous l'avez rappelé, si aujourd'hui, les universités, votre université et la Sorbonne, sont liées par une alliance nouvelle et par un rêve, celle de créer l'université européenne à laquelle je crois tant, UNA Europa. C'est retisser ces liens de l'histoire et porter une ambition contemporaine pour une Europe du savoir, de la jeunesse. J'y reviendrai dans un instant. 
Si tous les Français ne connaissent pas cette histoire, ils en ont une conscience comme diffuse, intime, et sans doute est-ce ce qui explique que le sort de la Pologne n'a jamais laissé la France indifférente. 

Nos deux peuples, qu'un millénaire de guerres européennes n'a jamais conduit à l'affrontement, sont en effet si proches. C'est la même aspiration ardente à la liberté, le même attachement viscéral à la terre comme à l'idéal, un vrai sens de l'histoire et de la nation qui nous rassemble. 

Les relations entre nos deux pays ne peuvent ainsi jamais se réduire à une forme de banalité. Elles sont passionnelles, rencontre d'un peuple latin et d'un peuple slave, lointains descendants des Francs et des Sarmates, et ce n'est pas un hasard si plusieurs illustres Polonais trouvèrent en France une terre d'accueil particulièrement féconde à l'expression de leur génie, Adam MICKIEWICZ, Juliusz SLOWACKI, Frédéric CHOPIN, Maria SKLODOWSKA CURIE, Adam ZAGAJEWSKI et tant d'autres. 

Les Français se rappellent aussi les milliers de Polonais fuyant successivement l'insurrection de novembre, la révolution de 1848, l'insurrection de janvier puis, au tournant du XXème siècle, des milliers de travailleurs polonais venus sur les terres de France. Demandez aux habitants des Hauts-de-France ou de la Lorraine, des régions qui me sont chères. Ils gardent tant du souvenir du travail acharné de leurs frères polonais, dont les descendants, sans jamais renier leurs racines, sont aujourd'hui pleinement intégrés dans la communauté nationale. Il s'en trouve jusque dans le Gouvernement actuel de notre pays. 

Tous ces destins croisés sont autant de fils tendus entre nos deux pays et nourrissent une relation unique que l'histoire n'a jamais cessé de conforter car à chaque fois que se développèrent en Pologne des espoirs de liberté et d'indépendance, la France fut au rendez-vous. 

Certes, parfois, nous ne pûmes mobiliser les forces nécessaires, mais tant de fois, nous fûmes là, aux côtés des patriotes polonais, Napoléon BONAPARTE, cité jusque dans votre hymne national pour avoir institué le duché de Varsovie. Georges CLÉMENCEAU, qui possède désormais une place à son nom au cœur de votre capitale et qui fut élevé docteur honoris causa de cette université pour avoir défendu ardemment la cause polonaise dans les négociations du traité de Versailles.
 
Les soldats de 1920, parmi lesquels le jeune capitaine DE GAULLE, qui répondirent à l'appel du maréchal PILSUDSKI. Alors que vous célébrez cet été le miracle de la Vistule, un détachement français de notre dispositif déployé en Lituanie dans le cadre de la présence avancée renforcée de l'OTAN se rendra à Varsovie pour rendre hommage à cette fraternité d'armes. 

François MITTERRAND, enfin, qui défendit auprès du chancelier Helmut KOHL l'intangibilité de la frontière Oder-Neisse. 

Tant de Français illustres et anonymes qui versèrent leur sueur, parfois leur sang, pour la cause légitime et la grandeur illustre de la Pologne au cœur de l'Europe. Et ces dates qui résonnent à Cracovie comme à Paris. 1831, 1848, 1863, 1980, tous ces moments où le peuple de France s’est reconnu dans les luttes du peuple polonais contre les tyrannies puis contre le totalitarisme. 

Ce qui nous unit à cet égard dans cette histoire commune, c'est, je le crois très profondément, en Pologne comme en France, être patriote. Lorsque nous avons su trouver nos histoires a toujours sonné avec quelque chose d'universel et qui était plus grand que nous. Ne l'oublions jamais. Ne l'oubliez pas. 

Être patriote, c'était aussi toujours se battre pour la liberté en exemple. Et c'est bien cela que LA FAYETTE, en 1833, avait dans la tête lorsqu'il disait : « toute la France est Polonaise ». C'est bien cela qui résonne dans les mots, ceux de mars 1848 qui couvraient les murs de Paris : "n'oubliez pas la Pologne. Ce n'est pas seulement une nationalité, c'est un principe. C’est le principe de la fraternité, celui de l'indépendance des nations, que vous venez de proclamer et que vous avez à défendre". 

C'est le même combat dans lequel les Français se retrouvent en Pologne lorsqu'en 1981, ils ont par milliers épinglé le symbole de Solidarnosc sur leurs vestes. 

Et à mon tour, aujourd'hui, je suis venu vous dire que la France n'oublie jamais la Pologne, ce pays que nous portons si haut dans nos cœurs et nos esprits, que la France aime la Pologne, ne l'oubliez jamais, car la France et l'Europe ne peuvent être grandes sans une Pologne fière. 

Alors, devant nous, une fois cette histoire rappelée, ce qui nous unis, ce qui nous a fait, nous avons d’immenses défis. Et je parle devant une jeunesse qui aura à s'en saisir. Dans un pays ou une Europe qui sont parfois bousculés par le doute, des crises, des troubles. Et je voudrais peut- être simplement partager quelques réflexions avec vous, de trois types. D'abord, une réflexion sur le temps, ensuite une réflexion sur la géographie et la politique de l'Europe, et puis quelques convictions sur ce que notre Europe nous permettra de ressaisir du projet que nous pouvons porter ensemble, Pologne et France dans cette Europe. 

Une réflexion sur le temps parce que je pense à votre génération qui arrive. Et cette génération a énormément de défis - j’en parlais hier avec des intellectuels polonais. Je l'ai évoqué avec vos dirigeants, mais nous avons en plus une histoire à porter. Vous avez une histoire à porter. Nous, Européens, avons une histoire à porter et on ne sort pas indemne du XXème siècle. Et je le dis à un moment d'ailleurs où beaucoup de puissances dans le monde, beaucoup de régimes essaient de revisiter cette histoire, comme pour empêcher un présent ou la possibilité d'un futur. Et je me dois aussi, en m'adressant à vous aujourd'hui, d'essayer de dire comment je vois cette part d'histoire et ce XXème siècle qui nous a bousculés. 

D'abord, il y a un XXème siècle polonais qui n'est pas le même que le XXème siècle français tout à fait. Et je ne sous-estime pas ce que votre pays a vécu, d'une indépendance nationale retrouvée, puis d'un pays bousculé par la domination nazie, puis la domination soviétique. 

Ces balafres, ces morsures du XXème siècle ont nourri plusieurs sentiments, je le crois très profondément pour essayer de comprendre. Des sentiments d'humiliation, à plusieurs reprises, et d’injustice ; des sentiments d'abandon, y compris à l'égard d'une Europe de l'Ouest qui a laissé un rideau tomber au milieu de l'Europe, ses camarades de liberté passés sous le joug soviétique après avoir subi le joug nazi. Et même lorsque la liberté a été retrouvée, peut-être quelque chose d'une promesse commune s'est perdue. 

Il y a dans le XXè siècle une série de traumatismes profonds qui se sont construits et que votre génération a à porter et que nous avons ensemble à comprendre. Et je ne les sous-estime en rien. 

Vous avez porté des miracles, le miracle d'indépendance, et vous avez porté, je dois le dire, l'un des grands miracles de liberté du XXè siècle, et je le dis pour votre jeunesse parce que ne vous laissez pas voler votre histoire. S'est écrit en Pologne une des plus belles histoires de liberté, de libération du XXè siècle, celle que j'évoquais tout à l'heure en évoquant Solidarnosc. 

C'est une histoire de courage. Le courage de Lech Walesa, de Bronislaw Geremek, de Jacek Kuron, d'Adam Michnik, de l'aumônier Jerzy Popieluszko, de Jacek Wozniakowski, de Kornel Morawiecki et de tant d'autres. Rien n'était écrit, mais ils ont bâti pour votre pays, et ce faisant, le rendant possible dans le reste de l'Europe, une histoire de libération et de liberté. 

Et en 1989, grâce à la détermination de tous ces engagés, c'est en Pologne que le mur de Berlin se fissura. Et s'ils conquirent alors la liberté et la démocratie, ces courageux allaient aussi gagner bien plus. Ils allaient reconquérir la mémoire polonaise, celle du pacte Molotov-Ribbentrop, de l'insurrection du ghetto de Varsovie, de l'insurrection de Varsovie, des massacres de Katyn, de l'extermination conduite à Auschwitz, Majdanek, Sobibor, Treblinka. Ces tragédies qu'on avait voulu effacer. Ils allaient conquérir au fond la possibilité pour la Pologne de se choisir un destin. 

Je sais bien sûr aussi combien ces drames, ces morts, ces déchirements peuvent constituer pour le peuple de Pologne un fardeau douloureux. Et alors même qu'en 89 commençait ce mouvement, cette capacité à regarder l'histoire en face, à la revisiter, qu'elle a soufflé partout en Europe, ce même courant, cette possibilité aussi de reconstruire notre histoire commune, il y a comme quelque chose qui s'est enrayé ces dernières années en Europe, ici et dans le regard que d'autres veulent nous faire porter sur nous-mêmes et dans le révisionnisme du XXè siècle qui est en train de s'installer. Je pense au discours aujourd'hui que tient la Russie sur l'histoire de la Deuxième Guerre mondiale ou du XXè siècle, mais je pense aussi à l'histoire qu'on veut officiellement réinventer ici même dans votre pays. Et je le dis pour votre génération - parce qu'on ne peut pas être heureux si on ne comprend pas son passé en le regardant en face dans toute sa plénitude. 

Regarder l'histoire en face, c'est être fier de cette page de libération extraordinaire, de ce combat, de ces dates qui sont l'une des plus belles conquêtes européennes de la fin du XXè siècle. 

C'est aussi quand on regarde l'histoire en face, savoir dire fort et clair que non, la Pologne n'a jamais choisi d'être, dans la nuit et le brouillard, le lieu de l'horreur et de l'innommable. Que non, la Pologne n'est pas responsable du déclenchement de la Seconde Guerre mondiale. Elle en fut la victime, celle qui au regard de sa population connut le plus grand nombre de morts. Ce sont là des faits scientifiques historiques. Et je veux réaffirmer, ici, la solidarité de la France avec le peuple de Pologne face à ceux qui prétendent nier cette réalité. 

Regarder l'histoire en face, c'est aussi dire fort et clair le peuple courageux, inventif, entreprenant qu'est le peuple polonais, un peuple épris de poésie et de traditions, un peuple viscéralement européen, toujours profondément européen, profondément avec majorité écrasante, et qui a nourri la conscience de l'humanité de deux prix Nobel de la paix et de cinq prix Nobel de littérature à qui je veux ici rendre hommage. 

Regarder l'histoire en face, c'est aussi accepter d'affronter les parts d'ombre qu'il y a dans chaque peuple et qu'il y a eu et qu'il y a peut-être encore aujourd'hui en Pologne, et qu'il y a eu aussi en France. L'antisémitisme, la haine de l'Autre et la capacité que nous avons parfois eu aussi à porter ces sentiments et à ne pas les combattre avec assez de vigueur. 

Regarder l'histoire en face, c'est savoir que l'histoire de la Pologne est toujours une histoire européenne. La Pologne n'est elle-même que dans l'engagement européen et le respect des valeurs de l'Europe, un humanisme porté haut, en particulier dans cette université de Cracovie. Et en même temps, cette part irréductible de tragique qui réunit tout autant les Européens. 

Le drame de Smolensk, nous ne l'oublions pas.
Le souvenir de Katyn, nous le portons tous en nous et vos morts sont les nôtres.
La mémoire d'Auschwitz, c'est son million de victimes, c'est une mémoire européenne. 

Et analysant la pensée centre-européenne, celle de Geremek, Patocka, Bibo, Havel, Milan Kundera parlait d'une "longue méditation sur la fin possible de l'humanité européenne". Si l'histoire de la Pologne est une histoire européenne, c'est parce que les Européens éprouvent en elle l'infinie fragilité de leur civilisation et de leur modèle. 
Mais toujours aussi, la force de leur sursaut, parce que de la même manière, ce sont des penseurs polonais, des juristes polonais, Lemkin et plusieurs autres, qui ont, dès après la guerre, su conceptualiser, penser le génocide, le crime contre l'humanité pour les Européens par les Européens. N'oublions pas non plus cet héritage, cette part d'éthique que nous avons eue sur nous-mêmes, cette capacité qu'ont eue les Européens à dire leur crime, à regarder l'innommable qui s'était fait sur notre continent. 

Et ce que je voulais vous dire quant à cette libre réflexion sur l'histoire, c'est que nous ne construirons pas l'Europe dans l'oubli de l'Europe. 

Nous construirons l'Europe en connaissant l'histoire, en la préservant de toutes les tentatives de falsification, de réécriture, de quelque pays ou de quelque partie. Toutes les pages de l’Histoire, toutes les époques. Et il n’y a ni effacement ni repentance à avoir mais simplement la lucidité, celle de n’effacer aucune trace, celle d’accepter le conflit des historiens et les débats historiographiques pour essayer de bâtir une forme de vérité de ce qu’est l’histoire de nos nations et de ce qu’est notre Europe. Il nous faut bâtir, et je crois que c’est l’un des défis essentiels pour votre génération, une mémoire européenne partagée. 

Le risque que je vois poindre c’est de faire ressurgir des mémoires nationales fantasmées. Je vois parfois la tentation polonaise d’effacer 1989 et cette histoire de liberté. Je vois la politique délibérée hongroise de revisiter toute l’histoire du 20ème siècle. Je vois la démarche russe de réinterpréter la Deuxième Guerre mondiale et de culpabiliser le peuple polonais. Je vois le risque d’une fragmentation de nos mémoires en revisitant ou révisant notre histoire. Il y a des faits, il y a des traces, il y a des historiens, il y a des vérités. Et je crois que votre jeunesse, les universitaires et de là où ils sont les politiques ont ce devoir de savoir bâtir cette mémoire européenne mais aussi cette histoire européenne qui est encore à construire. Et c’est un projet éminemment politique mais où le politique doit protéger la vérité historique, le dialogue historiographique, le débat sur les traces. Et je crois que c'est une entreprise que votre génération doit porter. 

Nous devons avoir une histoire européenne, pas univoque et qui n'oublie aucune responsabilité, mais il nous faut cette histoire européenne pour ne pas que notre passé, en particulier celui qui n'est jamais passé, ne nous réemprisonne dans des haines ou des nationalismes mal digérés. Les universités, nos chercheurs y auront un rôle essentiel. 

C'est un projet politique à mes yeux existentiel pour l'Europe. De même KUNDERA disait “Est européen celui qui a la nostalgie de l'Europe.” Je ne sais si la nostalgie de KUNDERA est la nostalgie d'un passé qui a été au fond d'une Europe qui n'a jamais été totalement celle que l'on rêve. Mais ça veut dire qu'il n'y a pas d'Europe sans capacité à penser et digérer son histoire. 

Et c'est ceci qui rendra aussi possible le fait que de cette mémoire surgisse l'espoir. L'espoir d'une renaissance européenne à la mesure de celle que nous avons connue et qui a rayonné ici même d'ailleurs aux 16e et 17e siècles et dans laquelle nous voyagions il y a un instant, et qui, je crois, est encore possible si notre continent sait se réunifier par l'intelligence et par cette capacité à saisir le temps. 

Le deuxième ordre de réflexions que je voulais partager avec vous et pour votre génération aujourd'hui c'est une réflexion sur la géographie et la politique de l'Europe. 
On parle d'Europe, d'Europe, mais elle est faite d'énormément de malentendus parce que quand on parle d'Europe bien souvent nous n'avons pas vu — et la France y a sa part de responsabilité sans doute — nous n'avons pas toujours eu dans la tête les mêmes frontières. Nous n'avons pas toujours eu la même carte mentale et nous n'y avons pas toujours mis le même contenu politique. Et je crois que cette question de la géographie et de la politique est aussi essentielle pour votre génération si nous ne voulons pas être des Européens malheureux. 

L'Europe et sa géographie d'abord. Je crois très profondément que l'Europe est une unité, une unité géographique et que pendant bien longtemps nous n'avons pas su en repenser la carte dans sa totalité. Je pense que c'est d'ailleurs encore un des problèmes contemporains et je l'ai évoqué hier avec quelques-uns. 

Oui, ce qu’il s'est passé le 1er mai 2004 avec l'adhésion de la Pologne et des pays dits "de l’Est" à l'Union européenne, ce n'était pas un élargissement comme un corps qui se distend. C'était une réunification. C'était une réunification de l'Europe après le mur qui était tombé. 

Et je crois pouvoir dire que les Européens de l'Ouest, peut-être plus les Français que d'autres d'ailleurs, ne l'ont pas suffisamment vu, dit, pensé, conceptualisé. Ce qui a pu d'ailleurs susciter de l'humiliation, du sentiment d'humiliation ou d'une incompréhension. Et je comprends cela comme peut-être ce qui nous a collectivement fait bégayer ces dernières années. 

Et sans doute avons-nous manqué nos retrouvailles à cause de cela. Je crois que le temps a fait son œuvre et je crois très profondément qu'aujourd'hui, pour votre génération et la même génération en France et partout en Europe, il faut que cette carte de l'Europe soit bien celle d'une unité et ne pas penser qu'il y a des pays auxquels on a élargi l'Europe comme s'ils n'y étaient pas de plain-pied dès le premier jour. C'est faux, c'est faux. 

L'Europe a pendant un temps du XXe siècle perdu son unité parce qu'elle a été balafrée, déchirée par le jeu des puissances et par le partage en Europe qui s'est fait entre puissances. Mais ça n'est pas son sens profond, son histoire profonde. Et il nous faut garder cette géographie aujourd'hui en tête pour les décennies qui viennent et la porter avec force. 

Et en même temps que je le dis, nous devons ce faisant concevoir notre Europe dans son unité et qu'elle pense sans doute mieux ou davantage ses frontières, ses marches et ses voisins. Et moi je suis frappé quand j'entends nos débats contemporains de voir à quel point nous sommes en train de faire les mêmes erreurs. Nous n'avons presque pas de vraie politique de voisinage, nous ne pensons pas nos marches. Nous ne pensons nos marches qu'en termes d'élargissement, comme si l'Europe était une géographie qui ne pensait ses bordures qu’en se dilatant. Et nous pensons très peu notre voisinage parce que nous l'avons jusqu'à présent toujours délégué à d’autres. Nous ne serons une Europe unie, y compris géographiquement, que si nous pensons tous les pays comme étant au cœur de l'Europe — et regardez où est la Mitteleuropa, contrairement à ce que beaucoup ont pensé un temps elle ne se situe pas entre Bruxelles et Lyon, elle est beaucoup plus à l’est — mais il nous faut aussi repenser nos marches et nos rapports avec nos voisins. Et c'est aussi pour cela, et ce qui a pu parfois être mal compris, que j'assume d'avoir porté dans le débat la question non seulement de la Russie mais celle aussi du rapport au Moyen-Orient et à l'Afrique. C'est le voisinage de l'Europe et il nous faut avoir notre propre politique en la matière, la penser, construire l'architecture de sécurité et de confiance que nous, Européens, nous voulons pour nous-mêmes avec ces voisins. 

Et je le dis ici là aussi en pensant à cette géographie à la lumière de l'histoire, avec beaucoup d'humilité compte tenu de ce que la Pologne a vécu avec certains de ses voisins, je pense à la Russie, de drames contemporains. Mais il nous faut ensemble trouver les voies et moyens de penser cette géographie. 

Et donc ce malentendu géographique, je crois, a nourri les traumatismes et je veux que nous réussissions à bâtir cette ambition nouvelle en ayant la bonne carte en quelque sorte et les bonnes ambitions à ce titre. Et notre devoir, Pologne et France, est sans doute aujourd'hui plus grand à cet égard encore qu'hier, après le Brexit. Car nous sommes des grandes puissances géographiques, économiques, stratégiques de cette Europe et nous devons nous penser comme telles, bâtir ensemble comme telles et avancer comme telles. 

Mais je vous le disais, l'Europe n'est pas qu'une géographie et qu'une unité géographique. Elle est aussi profondément politique. 

Et je crois que ça c'est une autre ambiguïté et cette fois-ci qui a peut-être davantage été nourrie du côté polonais. C'est qu'au fond, si vous m'autorisez à donner une interprétation sans doute imparfaite, lacunaire, de ce qu’il s'est passé pour nous ces 30 dernières années, le rêve était d'accéder à la démocratie, à la liberté, à l'économie de marché, à l'émancipation économique et à l'Europe. 

Tout ça s'est passé et est-ce que pour autant la Pologne est heureuse ? L'aventure européenne s'est construite je pense sur une forme de malentendu qui était de dire : on accède à une aventure qui existe - nous n'avions pas à être exclus - mais une forme de marché. En tout cas, ça a été porté par certains. 

L'Europe n'est pas seulement un marché. C'est en effet un marché. L'Europe a permis de construire une liberté de circulation, une histoire de prospérité et la liberté des capitaux, des services, des personnes, du savoir. C'est une histoire formidable et un acquis, mais c'est d'abord et avant tout un projet politique. C'est un projet de paix. 
Cette Union européenne, c'est un projet fou dans lequel ceux qui se faisaient la guerre décident de ne plus la faire, en mettant le charbon et l'acier d'abord, qui étaient les instruments de notre guerre civile contemporaine, en commun, mais ensuite en décidant de s'unir dans une construction inédite, non hégémonique, politique. Je crois que ça a été peut-être mal compris, en tout cas sous-évalué, parce que nous avons besoin de cette construction politique et je sais l'attachement au marché unique, très fort et dominant en Pologne, mais parce qu'il est moteur d'intégration et de prospérité. Il doit être conforté, mais cela va aussi avec la lutte que nous devons tous partager contre le dumping, contre les divisions européennes et l'adhésion que nous devons tous avoir à la part profondément politique et donc civilisationnelle de ce qu'est l'aventure européenne. 

Qu'est-ce que c'est la part politique ? Ça veut dire que l'Europe n'est pas simplement un marché. C'est un socle de valeurs, de droits, de libertés. Elles ne sont pas accessoires. Elles sont existentielles. Existentielles. Ce que nous avons décidé dans le Conseil de l'Europe, dans nos traités inauguraux, ce rapport à la liberté, la séparation des pouvoirs, l'indépendance de la justice, les libertés des personnes, c'est ce qui fait l'essence de l'Europe. Des équilibres d’ailleurs entre liberté et égalité qui n'existent nulle part ailleurs et qui fait que nous sommes un projet politique et que la Pologne, en 2004, a rejoint un projet politique au sens le plus profond du terme. 

Et en disant ça, je pense qu'il y a eu peut-être ici le sentiment que l'aventure européenne était d'abord et avant tout une aventure d'adaptation aux économies occidentales, d'adaptation en quelque sorte à un modèle qui pourrait exister, de prospérité. Sans doute d'ailleurs avec une accélération de l'histoire qui a bousculé énormément d'équilibres sociaux, culturels, d'une manière que je ne veux pas sous-estimer ici, et dont je parle avec beaucoup d'humilité et qui a comme un retour, une façon de dire : ce chemin a été trop vite et il y a retrouvé une vérité polonaise, en tout cas c’est le projet politique tel que je le comprends et que je respecte, vous êtes une démocratie, qui se retrouverait dans la part d'Europe qui nous arrange, le marché unique, la prospérité, les fonds structurels, mais qui pourrait prendre sa distance avec la part d'Europe qui ne nous convient plus, un certain rapport au droit, aux valeurs fondamentales, et à la part politique de l'Europe. 

Je crois que c'est une erreur profonde, mais que nous avons sans doute co-produite, celle d'une histoire qui a été trop vite et qui a créé un trouble, un malaise culturel, civilisationnel, mais celle que la réponse pourrait être en quelque sorte une résurgence nationaliste en négation des principes politiques européens. 

Je ne crois pas que ce soit possible, et je le dis ici avec, encore une fois, beaucoup d'humilité, car aucun pays n'a donné de leçons à l'autre, je l'ai dit hier, j'ai eu des discussions franches en aparté avec le président et le Premier ministre. Et j'ai dit lorsque je me suis exprimé sur la réforme de la justice qui est en cours : ça n'est pas à la France de dire ce qui va, ce qui ne va pas. Un Etat membre n'a pas à donner d'instructions à d'autres Etats membres, mais c'est à la France de défendre les principes de l'Union européenne tels qu'ils sont dans nos textes, dans notre histoire, dans le projet politique que nous portons et tels qu'ils sont défendus par le Conseil de l'Europe et la Commission européenne. Ça, c'est notre responsabilité. Et d'avoir cette Commission, ce Conseil qui portent fort ces principes, moi, j'en appelle à un souci de cohérence et de ce qu'est l'Europe dans sa part politique que j'évoquais tout à l'heure. 
Ne répliquons pas sur le plan politique l’erreur que nous avons fait sur le plan géographique. Il n'y a pas, en quelque sorte, une Europe qu'on puisse amputer de certains de ses principes. Si l'Europe n'est plus qu'un marché qui s'élargit, elle n'est plus un projet politique. Si l'Europe est un marché qui peut abandonner ses valeurs et ce qui le tient, elle n'a plus d'unité. Alors, nous replongerons dans les divisions les plus profondes et je crois que ce projet politique qui est le nôtre est un projet qui permet les équilibres contemporains et ce que sont les aspirations profondes de la jeunesse polonaise du peuple polonais, parce qu'elle permet d'être patriote et européen. 
Il n'y a rien dans les textes qui dit de ne pas aimer sa patrie. Je suis profondément patriote en ce qui me concerne. J'aime la France, je la défends, je la porte, mais je suis Français et Européen, patriote et Européen, et je pense qu'il y a la possibilité d'être patriote et Européen aujourd'hui parce que nous avons construit un projet politique qui est un projet tout à la fois d'unité et de diversité. 

Eco avait cette formule magnifique en disant : « la langue de l'Europe, c’est la traduction ». Regardez. Regardez cet espace géographique inédit que nous avons su faire, bâti durant les 70 dernières années. Il n'y a pas au monde une telle concentration de culture, de différences, de langues. Pendant des millénaires, tout ça a construit des guerres civiles. Depuis 70 ans, nous avons su bâtir la paix par la traduction, le respect, le passage. C'est un trésor qui nous interdit de laisser renaître des nationalismes exclusifs, qui doit par contre ne pas nous faire oublier que l'Europe n'est pas un projet d'homogénéisation, de négation des cultures, mais bien un projet politique qui sait marier la diversité et l'unité. 

Votre génération a une responsabilité extraordinaire : c'est de comprendre cela et de le porter, de ne pas laisser l'histoire se répéter et retomber dans ces affres et de ne pas considérer que, au fond, la solution aux défis contemporains soit dans l'affaiblissement de l'Europe parce qu'elle accepterait l’affaiblissement de son projet politique ou dans la soustraction de l'Europe, en considérant que la bonne réponse pour la Pologne serait une forme de repli politique. 

Je sais combien vous êtes profondément Européens, et quand je parle de ce projet politique, je parle d'unité et de diversité réconciliée, mais je veux aussi parler d'une forme de singularité européenne et derrière elle, de souveraineté. Vous m’avez peut-être souvent entendu parler de ce terme. 

Singularité parce que notre Europe est, je le crois très profondément, une civilisation - oui, j'assume ce terme, je l’ai souvent assumé - qui a des racines religieuses et culturelles, des histoires de conflits d'ailleurs religieux et philosophiques et d'émancipation par rapport au fait religieux et qui, de la religion à la politique, à la construction d'une histoire de liberté, d'égalité, de fraternité - je ne le dis pas simplement parce que c'est au frontispice de la République française, mais parce que c'est aussi au cœur de l'histoire polonaise, comme le rappelait tout à l'heure les mots de 1848 en l'honneur de la Pologne - c'est que nous tenons des équilibres politiques, sociologiques, économiques inédits. 

Les Etats-Unis d'Amérique aiment la liberté autant que nous, mais n'ont pas le même rapport à l'égalité, à la diversité culturelle, au pluralisme. La Chine est en train de s'ouvrir à l'économie de marché. Elle n'a pas le même rapport à la liberté, à l'égalité que nous. Nous sommes véritablement un continent, une puissance politique singulière par ses préférences collectives, ses racines philosophiques. 

Et donc, je crois très profondément qu'il ne faut pas perdre de vue à cet égard dans la part politique du projet qui est le nôtre, au fond, cette souveraineté, c'est-à-dire cette capacité à bâtir, préserver, porter l'indépendance de ce projet politique. 

Il nous faut donc réfléchir à des choses qu'on avait oubliées. Il faut assumer que l'Europe pense par elle-même et pour elle-même le concept de puissance. Quand on veut être une puissance politique et géographique, on doit, je le disais sur le plan géographique, penser le rapport à ses voisins et ses marches. On doit aussi le penser sur le plan politique. 

L'Europe doit repenser sa démographie. Ces dernières décennies, nous ne parlions plus de démographie. La démographie est en train, aujourd'hui, de restructurer une nouvelle forme de crise politique européenne, notre insécurité par rapport au fait migratoire mais surtout, très profondément, la question presque statutaire que l'Europe se pose sur elle-même et l'impact moral que cela a sur elle. Plusieurs intellectuels de la région sont en train de conceptualiser de manière extrêmement féconde cela, mais je crois aujourd'hui qu'une Europe politique, souveraine doit appréhender aussi sa démographie. 

La population européenne vieillit et recule en termes relatifs mais aussi en valeur absolue dans de nombreux pays, à l'Est et au Sud en particulier. Selon certaines projections, alors que l'Amérique du Nord verrait sa population augmenter de 75 millions d'habitants d'ici 2050, l'Europe pourrait perdre 50 millions d'habitants en âge de travailler. Ce n'est pas neutre économiquement mais politiquement non plus parce que des régions, des nations qui, progressivement, se vident ou vieillissent ne gardent pas le même rapport à l'avenir, n'ont pas la même vision sur elles-mêmes. C'est ce qui est en train de se passer en Europe, et c'est ce qui est aussi en train de se passer dans certains pays d'Europe depuis 20 ans. On l'a laissé faire de manière insidieuse parce qu'en plus de ces chiffres que je cite pour l'Europe tout entière, il y a eu un phénomène de fuite des cerveaux et au fond de grande vague migratoire qui a vidé plusieurs pays, en particulier d'Europe centrale et orientale. Nous ne pouvons pas accepter ni nous résigner à ce que les forces vives de nombre de ces pays, qui, souvent, y ont été formées, les quittent pour toujours. 

Certains pays d'Europe, imaginez ces chiffres, ont perdu un quart de leur population entre 1989 et 2017, un quart. Ils ont perdu le quart de la population en âge de travailler, de faire le pays, de le changer. Ça ne peut être une fatalité, mais qu’est-ce que ça nous dit ? Que pendant ces années- là, on s’est comportés comme si l’Europe était un marché. Voilà le résultat. Quand on dit que c’est un marché où les gens peuvent circuler et qu’il n’y a plus de projet politique, pas suffisamment, à la fin, ça n’est pas soutenable parce que ça veut dire qu’on vide certains pays, qu’on les affaiblit et qu'ils se mettent à douter de l'Europe. Et d'ailleurs ce sont, regardez, dans ces pays qui ont subi ces chocs démographiques non-dits des dernières années et décennies que le populisme est le plus fort, que les extrêmes ont le plus monté, que le doute sur le projet européen prospère, parce que l'Europe est vue comme un projet d'injustice. L’Europe est vue comme un projet qui permet à certains d'émigrer, mais pas au pays totalement de se porter mieux, en tout cas de se projeter vers l'avenir. 

Je crois très profondément, à travers ces réflexions sur l'histoire, la géographie et la politique européenne que je voulais partager avec vous, que votre génération a un immense défi devant elle. Je ne veux pas vous accabler, mais je veux vous dire la confiance que j'ai en vous parce qu'en effet, il nous faut repenser l’unité et la diversité de l'Europe, sa capacité à avancer, articuler des projets, sa souveraineté, mais comme je vous le disais, cette Europe géographique, politique, souveraine, contemporaine qui permettra à nos deux pays d'affronter ces défis. 

Et c'est la dernière réflexion sur laquelle je veux finir mon propos, qui est, au fond, d'essayer de partager avec vous comment une Europe réinventée, plus politique, plus souveraine, au-delà de ce que j'ai déjà pu dire sur le rapport à l'histoire ou la démographie qui me paraissent être des éléments très importants, comment une Europe réinventée doit nous permettre de relever les défis contemporains, parce que je pense que ces défis, nous pouvons ensemble les relever dans et par l'Europe. 
Nous avons un premier défi qui est celui de la sécurité collective dans un monde bousculé par les drames. 

J'en ai beaucoup parlé hier, je ne serai pas long devant vous. Mais je le disais, cette Europe géographique, puissante, elle doit penser et repenser sa sécurité et sa protection. Votre génération aura à bâtir la transformation et ce que nous sommes en train de commencer depuis un peu plus de deux ans en Europe, et qui avait été un impensé de l'Europe, d’ailleurs la France ayant une part de responsabilité, depuis le milieu des années 1950, c'est une Europe de la défense et de sécurité commune. 

En effet, votre génération aura à vivre dans un monde dont les règles de multilatéralisme sont de plus en plus fragilisées, où la menace est là et où, on le voit ces dernières années, la course aux armements a repris. Dans un tel contexte, il nous faut peser sur le plan militaire et stratégique au niveau européen. 

Il faut le faire, je le disais tout à l'heure, en repensant pour nous-mêmes, par nous-mêmes, notre relation avec nos grands voisins, dont la Russie. Je ne veux pas être ici très long, mais je veux être très clair avec vous. Je l'ai dit hier à plusieurs reprises. 

La France n'est ni pro-russe, ni anti-russe. Elle est pro-européenne. Ça veut dire que j'ai la conviction que nous ne pouvons construire une architecture de stabilité, de paix, de confiance en Europe que si nous savons discuter avec la Russie, pas pour lui céder les choses, je n'ai aucune naïveté, pas pour oublier ce qu'elle a fait ou ce qu'elle fait, pour exiger des désescalades, pour bâtir nos marches et nos limites réciproques et pour construire, sur le plan de l'armement mais aussi sur le plan du cyber, du spatial, les règles du jeu que nous nous donnons dans un espace partagé. 

Je prends deux exemples pour montrer, je crois, la fécondité de cette approche. Si nous n'avons pas un dialogue exigeant avec la Russie, nous ne pourrons avancer sur une solution pour l'Ukraine. Le réengagement de ce dialogue a permis de montrer, avec le sommet de Normandie qui s'est tenu le 9 décembre dernier à Paris, que des avancées étaient possibles si la bonne pression et le dialogue exigeant étaient mis en place. 

De la même manière, depuis plusieurs années, la Pologne n'est plus protégée par les traités internationaux compte tenu des déploiements de missiles Iskander par la Russie, dont la portée n'était pas couverte par les traités historiques entre les Etats-Unis et à l'époque l'Union soviétique, mais surtout, la Russie a progressivement décidé de ne plus respecter ce traité FNI et les Etats-Unis d'Amérique, sans nous demander notre avis, ont, l'année dernière, déchiré ce traité. Nous n'avons donc plus de texte qui régisse le contrôle des armements et qui nous protège, qui protège la Pologne. Cela n'est possible qu'en réengageant un dialogue européen avec la Russie exigeant, profond, de vérité, avec des vérifications, mais compte tenu de notre réalité là aussi géographique, ce n'est que par là que nous bâtirons cette sécurité. 

Alors, tout ça passe par une Europe qui pense en effet sa puissance stratégique et militaire dans des termes nouveaux. Nous l'avons fait avec une coopération renforcée, un fonds européen de défense, une initiative européenne d'intervention. 
Il faudra continuer de le faire en termes stratégiques et en actant aussi que penser cette Europe de la défense n'est pas un acte d'hostilité ou de défiance à l'égard de l'OTAN mais un complément indispensable. L’Europe de la défense et l'OTAN sont deux piliers de la sécurité collective de l'Europe. 

Nous devons les penser ensemble, et pour la Pologne, sans doute encore plus que d'autres, et pour la France, sans doute encore plus que d'autres, avec là aussi des éléments d'engagement commun, de solidarité commune en la matière. Sur ce point, il nous faudra continuer, dans les années à venir, à penser sur le plan stratégique, militaire mais aussi technologique notre rapport à la puissance. 

Ça veut dire aussi qu'il nous faudra décider, nous, Européens, d'investir dans des domaines dont nous ne parlions plus ou que très peu. L’espace est redevenu un domaine de puissance. Nos mers sont redevenues un domaine de puissance pour protéger la liberté de souveraineté dans certaines régions du globe, comme les interconnexions et les câbles. Le cyber est devenu un espace de puissance où nous devons être présents. 

C’est pourquoi aussi penser la puissance, c’est penser notre souveraineté technologique, notre indépendance technologique à nous, Européens. Nous ne pouvons pas être le marché ouvert des autres puissances qui pensent le monde. Et donc nos armées, nos équipements ne peuvent pas être simplement le marché ouvert aux Etats-Unis ou à la Chine. Nous avons besoin d'une vraie souveraineté, d'un vrai projet européen. 

Le deuxième grand défi de votre génération, et vous le savez-vous jeunesse européenne qui avez bousculé les dirigeants avec raison, avec force et inspiration, c’est le climat. Nous avons le défi climatique et de la biodiversité devant nous. Ce défi nous ne pouvons le relever qu’au niveau européen. Aucun pays seul ne peut le faire et d’ailleurs si un pays le faisait seul il aurait tout de suite les forces de réaction qui diraient “les voisins ne le font pas, qu’allons-nous prendre pour charge commune et faire de tels efforts ?” 

Nous avons un devoir existentiel là aussi de nous saisir de ce défi climatique et de la biodiversité. Et nous n’avons la capacité de le faire et la crédibilité qu’au niveau européen. Quand l’Europe bouge elle entraîne les autres. Parce que l’Europe a bougé sur le climat, parce que l’Europe a porté l’Accord de Paris elle a su résister aux coups de boutoir américains et convaincre la Chine de s’engager sur cette route et d’éviter le délitement de notre ambition commune ces dernières années. Il nous faut faire beaucoup plus dans les années à venir, c’est notre ambition européenne. La Commission européenne, le Parlement européen vont continuer de travailler sur ce sujet avec force. 

Je me retrouve dans ces engagements que nous avions portés en particulier dans la campagne européenne, celle d’un pacte vert, celle d’une ambition où on mettra plus de financements pour les nouvelles technologies, pour réduire les émissions, où on change à la fois la finance, le modèle productif, où nous allons faire monter le prix du CO2 en Europe, mettre en même temps un mécanisme d’inclusion carbone à nos frontières pour éviter le dumping écologique qui viendrait d'autres puissances ou d'autres géographies. 

Mais les efforts seront considérables dans beaucoup de pays. Et je dirais que tout cela suscite, je l'entends et notre pays l’a vécu, et j'ai moi-même parfois commis des erreurs vous savez en France, je le dis avec beaucoup d'humilité, face à ce défi en pensant qu'on pouvait aller vite et fort alors même que cette transition climatique est aussi une transition sociale, parfois d'ailleurs morale. 

Quand on demande à des régions de changer de mode de vie, de mode de production c'est là aussi quelque chose qui touche à notre manière de vivre parfois et à des équilibres sociaux. Et donc il faut trouver les mécanismes pour accompagner nos concitoyens à qui on demande les changements les plus importants. C'est ce que nous allons faire au niveau européen, c'est ce que chaque pays devra faire.

L'Europe va mettre en place des mécanismes, dont certains seront importants, pour la Pologne comme le Fonds de transition juste. Et je sais l'importance de ce défi dans votre pays et je le dis là aussi avec la justice que nous vous devons.

Vous n'avez pas choisi le modèle du charbon, il vous a été imposé par ceux qui vous occupaient. Mais il est là et vous êtes les héritiers de ce modèle productif. Et il ne s'agit pas d'un seul coup de pointer du doigt les millions de concitoyens qui travaillent dans ce secteur, qui en ont vécu dignement et qui ont d'ailleurs un mode de vie, une fierté à y vivre. C'est tout le défi qui est le nôtre. Et donc il faut mener ce changement le plus vite possible pour que la qualité de l'air s'améliore, que le défi climatique puisse trouver une réponse. Mais il faut le faire en respectant toutes celles et ceux qui vivent dans ces régions et de cette économie et en leur permettant de bâtir un avenir. C'est un vrai travail politique que votre pays a à embrasser et sur lequel l'Europe doit être solidaire parce que nous ne devons pas commettre des erreurs du passé. Nous avons une dette à cet égard, celle je le disais de l'abandon. Nous vous avons laissé en quelque sorte tomber quand d'autres vous ont imposé ce modèle.

Et donc cette solidarité que l'Europe doit à la Pologne pour réussir cette transition elle est financière, elle est aussi historique pour réussir à faire ce chemin.

Je le crois très profondément, c'est par cette stratégie de changement énergétique, de transition que votre pays pourra embrasser le 21ème siècle. Et c'est aussi pour toutes ces raisons que je crois là encore que la Pologne ne peut que par et avec l'Europe réussir à faire ce changement.

Ne vous trompez pas, la Pologne ne pourra jamais toute seule faire un tel changement. Elle ne le peut que par l'Europe, avec l'Europe, pour l'Europe. 

Et ne vous trompez pas non plus, ne croyez pas ceux qui vous disent “l'Europe va me donner de l'argent d'une main pour faire de la transition climatique mais elle va me laisser mes choix politiques de l'autre.” Ce n'est pas vrai. 

L'Europe c'est un bloc, comme on disait de la Révolution française. L'Europe c'est un bloc, un bloc de valeurs, un bloc de textes, un bloc d'ambitions. C'est ce bloc que nous avons souverainement ensemble décidé d'embrasser, car je le rappelle de la France comme de la Pologne, l'Europe, nous l'avons choisie souverainement et nous avons décidé de la faire. 

Et puis le troisième grand défi c'est évidemment celui de bâtir partout en Europe une économie de l'innovation, de la croissance, de la connaissance. Nous sommes dans un monde en changement où le numérique prend une place de plus en plus forte, où les transformations du monde du travail, de notre vie au quotidien sont massives et il suppose d'avoir une Europe de la connaissance, de la formation, de l'investissement dans ces grandes innovations. Notre Europe aujourd'hui est trop pusillanime. Je vais être honnête avec vous, je ne suis pas sûr que je gagnerai cette bataille lors du prochain budget européen parce qu'il faudrait investir bien plus massivement. Une Europe qui a un budget autour de 1 % de son produit intérieur brut elle n'a pas de vraie politique, surtout quand chacun est obsédé par la redistribution dans son pays. 

Il nous faut avoir des politiques massives pour l'intelligence artificielle, pour la connaissance, pour les universités et pour la recherche qui permettra à notre continent d'être souverain en matière de savoirs. 

C'est le troisième grand combat qui est le vôtre : la sécurité, le climat, le savoir. Chacun de nos pays aura à investir sur ces sujets. Mais c'est par l'Europe que nous ferons beaucoup plus en faisant circuler l'intelligence, comme le projet d'universités européennes nous conduit à le faire, mais également en portant là aussi une ambition, d'innovation, de politique d'avenir absolument indispensable. Notre prochain budget, je le disais, sera un élément de rendez-vous. Je m'y battrai en ce sens. 

Mais au-delà de celui-ci dans les années à venir nous aurons des risques à prendre, des solidarités nouvelles à construire pour en quelque sorte reconstruire en Europe un certain goût de l'avenir. 

Oui, et je terminerai là-dessus, je vous ai parlé de notre histoire, je vous ai parlé de l'Europe comme projet géographique et politique en vous invitant à ne pas répliquer les histoires du passé : quand on ampute la géographie ou la politique du projet on se trompe. Mais j'ai essayé de vous dire comment l'Europe était pour la France et la Pologne le meilleur moyen d'être nous-mêmes plus grand, respectueux de nos différences et d'appréhender ces trois grands défis que sont la sécurité, le climat et le savoir. 

Mais tout cela se réconcilie dans une chose que nous devons réapprendre, c'est le goût de l'avenir. Nous devons, Polonais et Français, retrouver beaucoup plus le goût de l'avenir. Il faut avoir cette connaissance de l'histoire, il ne faut mésestimer aucune difficulté du présent. Mais il nous faut retrouver cette capacité à porter un espoir, à nous projeter. 

Car cette capacité de projection qu'ont eu les Européens c'est celle qui a fait les cathédrales, les grands monuments, les grandes œuvres, celle qui a bâti les grands projets. Pensez-vous qu’au sortir de la Deuxième Guerre mondiale, ceux qui étaient obsédés par les divisions, les séparatismes et les nationalismes auraient construit l'Europe ? Non. Ils auraient refait une troisième guerre ! Pensez-vous que ceux qui étaient obsédés par les petites difficultés du quotidien, qui étaient bien plus grandes que les nôtres à l'époque, auraient fait de grandes œuvres qui font aujourd'hui votre vie ? Rien de rien. Nous n'avons, nous Polonais, Français, Européens, fait de grandes choses qu'à chaque fois que nous avons été plus grands que nous- mêmes dans l'espace et dans le temps. 

Voyez loin, voyez large, voyez plus grand que nous. Je vous promets de me battre là où je suis dans les années qui me seront données pour résister à tout ce qui nous emmènerait en arrière mais surtout pour essayer de construire une nouvelle étape. Mais votre génération aura à le faire. Ne cédez à aucun vent mauvais, ne cédez à aucun mensonge. 

Je pensais en venant à cette magnifique phrase de Romain GARY qui vécut quelques années de son enfance à Varsovie, qui est un formidable écrivain français, européen et qui disait — plusieurs de mes prédécesseurs l’ont ensuite repris — ”Le patriotisme c'est l'amour des siens. Le nationalisme c'est la haine des autres.” 

Et cette formule évoque ce poème longtemps enseigné aux enfants dans les écoles polonaises qui exprime si bien le patriotisme polonais et qui commence, je vais essayer de ne pas déformer trop votre langue comme ça : 

- « Kto ty jestes ? » Et la réponse était
- « Polak maly ».
- Qui es-tu ? 
- Un petit Polonais ?

Et aujourd'hui, les enfants polonais, pourraient dire avec fierté « Polak i europejczyk maly ». 

Non pas que les Polonais aient quelque chose à prouver. Ils sont au cœur de l'Europe, mais parce qu'ils peuvent revendiquer en toute liberté cette double appartenance qui n’est au fond que la même, comme nous, Français.
 
Les vrais patriotes français aiment la liberté et l'universalisme. Les vrais patriotes, je le crois profondément, polonais aiment la liberté, leur pays et l'universalisme est quelque chose à voir avec ce qui est plus grand qu’eux. C'est l'Europe qui l'a porté et qui continue de le porter. Et c'est, je crois aussi, tout cela qui nous permettra d'embrasser tous ces défis et cette inquiétude qui nous portent dans le temps. 

 « Jeszcze Polska nie zginela ». "La Pologne n'a pas encore péri". Ce sont les premiers mots de votre hymne. L'Europe non plus, n'en déplaise à certains, au contraire. 

L'Europe est une aventure impossible, pensée par des rêveurs et portée par les peuples. Tous les cyniques ont toujours voulu la détruire. Tous les gens sérieux ont toujours cherché à la ralentir. Soyez des fous ou des rêveurs. Ne laissez pas les autres écrire votre avenir. Ne laissez pas mentir sur votre histoire, mais pensez chaque jour que rien n'était possible de cette Europe dans laquelle nous vivons. Rien. Elle n'a été faite que par des rêves et des volontés et, je le crois aussi, de l'intelligence. C'est un combat, l’Europe. Ce n'est pas un héritage. Nous avons une chance inouïe. Des gens sont tombés pour la bâtir. Vous avez un devoir, c'est de la réinventer avec le même courage et la même force d'âme. 

Voilà ce que je voulais vous dire aujourd'hui. Je sais qu'il y a eu des parts d'incompréhension. Parfois, je le disais, des sentiments d'abandon, d'humiliation. Je crois qu'il y a plus fort que ça : la conviction d'un destin commun entre nos peuples. Votre génération aura à le porter en Europe et pour l'Europe. Votre génération aura à le vouloir avec force. 

Alors, n'ayez jamais peur. N'ayez jamais peur. Vous l’aimez. Faites-le. N’ayez jamais peur. « Nie bojcie sie ». N'ayez pas peur de l'Europe, de vous y engager, de porter des valeurs de liberté, de paix, de solidarité. N'ayez pas peur de regarder l'avenir la tête haute, votre avenir, notre avenir. 

Vive la Pologne ! Vive la France ! Vive l'Europe ! 
Télécharger DISCOURS DU PRÉSIDENT EMMANUEL MACRON DEVANT LES ÉTUDIANTS DE L’UNIVERSITÉ JAGELLONNE DE CRACOVIE - PDF 1 Mo
DISCOURS DU PRÉSIDENT EMMANUEL MACRON DEVANT LES ÉTUDIANTS DE L’UNIVERSITÉ JAGELLONNE DE CRACOVIE

22 mai 2020 - Seul le prononcé fait foi

Monsieur le Recteur,
Mesdames, Messieurs les Ministres, Mesdames, Messieurs les Ambassadeurs, Mesdames et Messieurs les Consuls, Chers professeurs,
Chers étudiants,
Mesdames, Messieurs. 

Dzien Dobry, Bardzo się cieszę, że jestem dzisiaj z Państwem w Krakowie. 

Je pense que vos applaudissements sont une demande pressante que j'arrête d'essayer de parler polonais pour me concentrer sur le français. Et je ne me risquerai pas plus loin. Merci, Monsieur le Professeur, Monsieur le Recteur, pour vos mots et votre accueil. 

Je dois vous dire combien je suis heureux d'être dans votre ville, cette ancienne capitale de la Pologne, j'étais il y a quelques instants avec votre maire, et d'être dans cette université Jagellonne, qui a formé des figures aussi universelles, vous le rappeliez, que Nicolae COPERNIC, Karol WOJTYLA, le futur pape Jean-Paul II, et a abrité, tout au long des siècles, l'âme de la Pologne. C'est pour moi un insigne honneur d'être parmi vous aujourd'hui parce qu’entre nos deux pays, nos deux peuples et donc nos deux jeunesses, c'est une histoire d'amitié profonde et qui, pour partie d'ailleurs, se tresse ici même dans ces liens un peu particuliers. 

En effet, l'histoire millénaire qui nous unit s’est nouée ici, dans la capitale des rois de Pologne, par les liens sacrés de l'esprit, lorsque Saint-Stanislas, saint patron de la Pologne, choisit d'aller étudier en Sorbonne avant de revenir comme chanoine puis évêque de Cracovie. Depuis, notre compagnonnage n'a jamais cessé de se développer. 

En 1400, la réforme de l'Université de Cracovie voulue par le roi Ladislas JAGELLON s'inspira ainsi de la Sorbonne, et ce n'est pas un hasard, Monsieur le Recteur, vous l'avez rappelé, si aujourd'hui, les universités, votre université et la Sorbonne, sont liées par une alliance nouvelle et par un rêve, celle de créer l'université européenne à laquelle je crois tant, UNA Europa. C'est retisser ces liens de l'histoire et porter une ambition contemporaine pour une Europe du savoir, de la jeunesse. J'y reviendrai dans un instant. 
Si tous les Français ne connaissent pas cette histoire, ils en ont une conscience comme diffuse, intime, et sans doute est-ce ce qui explique que le sort de la Pologne n'a jamais laissé la France indifférente. 

Nos deux peuples, qu'un millénaire de guerres européennes n'a jamais conduit à l'affrontement, sont en effet si proches. C'est la même aspiration ardente à la liberté, le même attachement viscéral à la terre comme à l'idéal, un vrai sens de l'histoire et de la nation qui nous rassemble. 

Les relations entre nos deux pays ne peuvent ainsi jamais se réduire à une forme de banalité. Elles sont passionnelles, rencontre d'un peuple latin et d'un peuple slave, lointains descendants des Francs et des Sarmates, et ce n'est pas un hasard si plusieurs illustres Polonais trouvèrent en France une terre d'accueil particulièrement féconde à l'expression de leur génie, Adam MICKIEWICZ, Juliusz SLOWACKI, Frédéric CHOPIN, Maria SKLODOWSKA CURIE, Adam ZAGAJEWSKI et tant d'autres. 

Les Français se rappellent aussi les milliers de Polonais fuyant successivement l'insurrection de novembre, la révolution de 1848, l'insurrection de janvier puis, au tournant du XXème siècle, des milliers de travailleurs polonais venus sur les terres de France. Demandez aux habitants des Hauts-de-France ou de la Lorraine, des régions qui me sont chères. Ils gardent tant du souvenir du travail acharné de leurs frères polonais, dont les descendants, sans jamais renier leurs racines, sont aujourd'hui pleinement intégrés dans la communauté nationale. Il s'en trouve jusque dans le Gouvernement actuel de notre pays. 

Tous ces destins croisés sont autant de fils tendus entre nos deux pays et nourrissent une relation unique que l'histoire n'a jamais cessé de conforter car à chaque fois que se développèrent en Pologne des espoirs de liberté et d'indépendance, la France fut au rendez-vous. 

Certes, parfois, nous ne pûmes mobiliser les forces nécessaires, mais tant de fois, nous fûmes là, aux côtés des patriotes polonais, Napoléon BONAPARTE, cité jusque dans votre hymne national pour avoir institué le duché de Varsovie. Georges CLÉMENCEAU, qui possède désormais une place à son nom au cœur de votre capitale et qui fut élevé docteur honoris causa de cette université pour avoir défendu ardemment la cause polonaise dans les négociations du traité de Versailles.
 
Les soldats de 1920, parmi lesquels le jeune capitaine DE GAULLE, qui répondirent à l'appel du maréchal PILSUDSKI. Alors que vous célébrez cet été le miracle de la Vistule, un détachement français de notre dispositif déployé en Lituanie dans le cadre de la présence avancée renforcée de l'OTAN se rendra à Varsovie pour rendre hommage à cette fraternité d'armes. 

François MITTERRAND, enfin, qui défendit auprès du chancelier Helmut KOHL l'intangibilité de la frontière Oder-Neisse. 

Tant de Français illustres et anonymes qui versèrent leur sueur, parfois leur sang, pour la cause légitime et la grandeur illustre de la Pologne au cœur de l'Europe. Et ces dates qui résonnent à Cracovie comme à Paris. 1831, 1848, 1863, 1980, tous ces moments où le peuple de France s’est reconnu dans les luttes du peuple polonais contre les tyrannies puis contre le totalitarisme. 

Ce qui nous unit à cet égard dans cette histoire commune, c'est, je le crois très profondément, en Pologne comme en France, être patriote. Lorsque nous avons su trouver nos histoires a toujours sonné avec quelque chose d'universel et qui était plus grand que nous. Ne l'oublions jamais. Ne l'oubliez pas. 

Être patriote, c'était aussi toujours se battre pour la liberté en exemple. Et c'est bien cela que LA FAYETTE, en 1833, avait dans la tête lorsqu'il disait : « toute la France est Polonaise ». C'est bien cela qui résonne dans les mots, ceux de mars 1848 qui couvraient les murs de Paris : "n'oubliez pas la Pologne. Ce n'est pas seulement une nationalité, c'est un principe. C’est le principe de la fraternité, celui de l'indépendance des nations, que vous venez de proclamer et que vous avez à défendre". 

C'est le même combat dans lequel les Français se retrouvent en Pologne lorsqu'en 1981, ils ont par milliers épinglé le symbole de Solidarnosc sur leurs vestes. 

Et à mon tour, aujourd'hui, je suis venu vous dire que la France n'oublie jamais la Pologne, ce pays que nous portons si haut dans nos cœurs et nos esprits, que la France aime la Pologne, ne l'oubliez jamais, car la France et l'Europe ne peuvent être grandes sans une Pologne fière. 

Alors, devant nous, une fois cette histoire rappelée, ce qui nous unis, ce qui nous a fait, nous avons d’immenses défis. Et je parle devant une jeunesse qui aura à s'en saisir. Dans un pays ou une Europe qui sont parfois bousculés par le doute, des crises, des troubles. Et je voudrais peut- être simplement partager quelques réflexions avec vous, de trois types. D'abord, une réflexion sur le temps, ensuite une réflexion sur la géographie et la politique de l'Europe, et puis quelques convictions sur ce que notre Europe nous permettra de ressaisir du projet que nous pouvons porter ensemble, Pologne et France dans cette Europe. 

Une réflexion sur le temps parce que je pense à votre génération qui arrive. Et cette génération a énormément de défis - j’en parlais hier avec des intellectuels polonais. Je l'ai évoqué avec vos dirigeants, mais nous avons en plus une histoire à porter. Vous avez une histoire à porter. Nous, Européens, avons une histoire à porter et on ne sort pas indemne du XXème siècle. Et je le dis à un moment d'ailleurs où beaucoup de puissances dans le monde, beaucoup de régimes essaient de revisiter cette histoire, comme pour empêcher un présent ou la possibilité d'un futur. Et je me dois aussi, en m'adressant à vous aujourd'hui, d'essayer de dire comment je vois cette part d'histoire et ce XXème siècle qui nous a bousculés. 

D'abord, il y a un XXème siècle polonais qui n'est pas le même que le XXème siècle français tout à fait. Et je ne sous-estime pas ce que votre pays a vécu, d'une indépendance nationale retrouvée, puis d'un pays bousculé par la domination nazie, puis la domination soviétique. 

Ces balafres, ces morsures du XXème siècle ont nourri plusieurs sentiments, je le crois très profondément pour essayer de comprendre. Des sentiments d'humiliation, à plusieurs reprises, et d’injustice ; des sentiments d'abandon, y compris à l'égard d'une Europe de l'Ouest qui a laissé un rideau tomber au milieu de l'Europe, ses camarades de liberté passés sous le joug soviétique après avoir subi le joug nazi. Et même lorsque la liberté a été retrouvée, peut-être quelque chose d'une promesse commune s'est perdue. 

Il y a dans le XXè siècle une série de traumatismes profonds qui se sont construits et que votre génération a à porter et que nous avons ensemble à comprendre. Et je ne les sous-estime en rien. 

Vous avez porté des miracles, le miracle d'indépendance, et vous avez porté, je dois le dire, l'un des grands miracles de liberté du XXè siècle, et je le dis pour votre jeunesse parce que ne vous laissez pas voler votre histoire. S'est écrit en Pologne une des plus belles histoires de liberté, de libération du XXè siècle, celle que j'évoquais tout à l'heure en évoquant Solidarnosc. 

C'est une histoire de courage. Le courage de Lech Walesa, de Bronislaw Geremek, de Jacek Kuron, d'Adam Michnik, de l'aumônier Jerzy Popieluszko, de Jacek Wozniakowski, de Kornel Morawiecki et de tant d'autres. Rien n'était écrit, mais ils ont bâti pour votre pays, et ce faisant, le rendant possible dans le reste de l'Europe, une histoire de libération et de liberté. 

Et en 1989, grâce à la détermination de tous ces engagés, c'est en Pologne que le mur de Berlin se fissura. Et s'ils conquirent alors la liberté et la démocratie, ces courageux allaient aussi gagner bien plus. Ils allaient reconquérir la mémoire polonaise, celle du pacte Molotov-Ribbentrop, de l'insurrection du ghetto de Varsovie, de l'insurrection de Varsovie, des massacres de Katyn, de l'extermination conduite à Auschwitz, Majdanek, Sobibor, Treblinka. Ces tragédies qu'on avait voulu effacer. Ils allaient conquérir au fond la possibilité pour la Pologne de se choisir un destin. 

Je sais bien sûr aussi combien ces drames, ces morts, ces déchirements peuvent constituer pour le peuple de Pologne un fardeau douloureux. Et alors même qu'en 89 commençait ce mouvement, cette capacité à regarder l'histoire en face, à la revisiter, qu'elle a soufflé partout en Europe, ce même courant, cette possibilité aussi de reconstruire notre histoire commune, il y a comme quelque chose qui s'est enrayé ces dernières années en Europe, ici et dans le regard que d'autres veulent nous faire porter sur nous-mêmes et dans le révisionnisme du XXè siècle qui est en train de s'installer. Je pense au discours aujourd'hui que tient la Russie sur l'histoire de la Deuxième Guerre mondiale ou du XXè siècle, mais je pense aussi à l'histoire qu'on veut officiellement réinventer ici même dans votre pays. Et je le dis pour votre génération - parce qu'on ne peut pas être heureux si on ne comprend pas son passé en le regardant en face dans toute sa plénitude. 

Regarder l'histoire en face, c'est être fier de cette page de libération extraordinaire, de ce combat, de ces dates qui sont l'une des plus belles conquêtes européennes de la fin du XXè siècle. 

C'est aussi quand on regarde l'histoire en face, savoir dire fort et clair que non, la Pologne n'a jamais choisi d'être, dans la nuit et le brouillard, le lieu de l'horreur et de l'innommable. Que non, la Pologne n'est pas responsable du déclenchement de la Seconde Guerre mondiale. Elle en fut la victime, celle qui au regard de sa population connut le plus grand nombre de morts. Ce sont là des faits scientifiques historiques. Et je veux réaffirmer, ici, la solidarité de la France avec le peuple de Pologne face à ceux qui prétendent nier cette réalité. 

Regarder l'histoire en face, c'est aussi dire fort et clair le peuple courageux, inventif, entreprenant qu'est le peuple polonais, un peuple épris de poésie et de traditions, un peuple viscéralement européen, toujours profondément européen, profondément avec majorité écrasante, et qui a nourri la conscience de l'humanité de deux prix Nobel de la paix et de cinq prix Nobel de littérature à qui je veux ici rendre hommage. 

Regarder l'histoire en face, c'est aussi accepter d'affronter les parts d'ombre qu'il y a dans chaque peuple et qu'il y a eu et qu'il y a peut-être encore aujourd'hui en Pologne, et qu'il y a eu aussi en France. L'antisémitisme, la haine de l'Autre et la capacité que nous avons parfois eu aussi à porter ces sentiments et à ne pas les combattre avec assez de vigueur. 

Regarder l'histoire en face, c'est savoir que l'histoire de la Pologne est toujours une histoire européenne. La Pologne n'est elle-même que dans l'engagement européen et le respect des valeurs de l'Europe, un humanisme porté haut, en particulier dans cette université de Cracovie. Et en même temps, cette part irréductible de tragique qui réunit tout autant les Européens. 

Le drame de Smolensk, nous ne l'oublions pas.
Le souvenir de Katyn, nous le portons tous en nous et vos morts sont les nôtres.
La mémoire d'Auschwitz, c'est son million de victimes, c'est une mémoire européenne. 

Et analysant la pensée centre-européenne, celle de Geremek, Patocka, Bibo, Havel, Milan Kundera parlait d'une "longue méditation sur la fin possible de l'humanité européenne". Si l'histoire de la Pologne est une histoire européenne, c'est parce que les Européens éprouvent en elle l'infinie fragilité de leur civilisation et de leur modèle. 
Mais toujours aussi, la force de leur sursaut, parce que de la même manière, ce sont des penseurs polonais, des juristes polonais, Lemkin et plusieurs autres, qui ont, dès après la guerre, su conceptualiser, penser le génocide, le crime contre l'humanité pour les Européens par les Européens. N'oublions pas non plus cet héritage, cette part d'éthique que nous avons eue sur nous-mêmes, cette capacité qu'ont eue les Européens à dire leur crime, à regarder l'innommable qui s'était fait sur notre continent. 

Et ce que je voulais vous dire quant à cette libre réflexion sur l'histoire, c'est que nous ne construirons pas l'Europe dans l'oubli de l'Europe. 

Nous construirons l'Europe en connaissant l'histoire, en la préservant de toutes les tentatives de falsification, de réécriture, de quelque pays ou de quelque partie. Toutes les pages de l’Histoire, toutes les époques. Et il n’y a ni effacement ni repentance à avoir mais simplement la lucidité, celle de n’effacer aucune trace, celle d’accepter le conflit des historiens et les débats historiographiques pour essayer de bâtir une forme de vérité de ce qu’est l’histoire de nos nations et de ce qu’est notre Europe. Il nous faut bâtir, et je crois que c’est l’un des défis essentiels pour votre génération, une mémoire européenne partagée. 

Le risque que je vois poindre c’est de faire ressurgir des mémoires nationales fantasmées. Je vois parfois la tentation polonaise d’effacer 1989 et cette histoire de liberté. Je vois la politique délibérée hongroise de revisiter toute l’histoire du 20ème siècle. Je vois la démarche russe de réinterpréter la Deuxième Guerre mondiale et de culpabiliser le peuple polonais. Je vois le risque d’une fragmentation de nos mémoires en revisitant ou révisant notre histoire. Il y a des faits, il y a des traces, il y a des historiens, il y a des vérités. Et je crois que votre jeunesse, les universitaires et de là où ils sont les politiques ont ce devoir de savoir bâtir cette mémoire européenne mais aussi cette histoire européenne qui est encore à construire. Et c’est un projet éminemment politique mais où le politique doit protéger la vérité historique, le dialogue historiographique, le débat sur les traces. Et je crois que c'est une entreprise que votre génération doit porter. 

Nous devons avoir une histoire européenne, pas univoque et qui n'oublie aucune responsabilité, mais il nous faut cette histoire européenne pour ne pas que notre passé, en particulier celui qui n'est jamais passé, ne nous réemprisonne dans des haines ou des nationalismes mal digérés. Les universités, nos chercheurs y auront un rôle essentiel. 

C'est un projet politique à mes yeux existentiel pour l'Europe. De même KUNDERA disait “Est européen celui qui a la nostalgie de l'Europe.” Je ne sais si la nostalgie de KUNDERA est la nostalgie d'un passé qui a été au fond d'une Europe qui n'a jamais été totalement celle que l'on rêve. Mais ça veut dire qu'il n'y a pas d'Europe sans capacité à penser et digérer son histoire. 

Et c'est ceci qui rendra aussi possible le fait que de cette mémoire surgisse l'espoir. L'espoir d'une renaissance européenne à la mesure de celle que nous avons connue et qui a rayonné ici même d'ailleurs aux 16e et 17e siècles et dans laquelle nous voyagions il y a un instant, et qui, je crois, est encore possible si notre continent sait se réunifier par l'intelligence et par cette capacité à saisir le temps. 

Le deuxième ordre de réflexions que je voulais partager avec vous et pour votre génération aujourd'hui c'est une réflexion sur la géographie et la politique de l'Europe. 
On parle d'Europe, d'Europe, mais elle est faite d'énormément de malentendus parce que quand on parle d'Europe bien souvent nous n'avons pas vu — et la France y a sa part de responsabilité sans doute — nous n'avons pas toujours eu dans la tête les mêmes frontières. Nous n'avons pas toujours eu la même carte mentale et nous n'y avons pas toujours mis le même contenu politique. Et je crois que cette question de la géographie et de la politique est aussi essentielle pour votre génération si nous ne voulons pas être des Européens malheureux. 

L'Europe et sa géographie d'abord. Je crois très profondément que l'Europe est une unité, une unité géographique et que pendant bien longtemps nous n'avons pas su en repenser la carte dans sa totalité. Je pense que c'est d'ailleurs encore un des problèmes contemporains et je l'ai évoqué hier avec quelques-uns. 

Oui, ce qu’il s'est passé le 1er mai 2004 avec l'adhésion de la Pologne et des pays dits "de l’Est" à l'Union européenne, ce n'était pas un élargissement comme un corps qui se distend. C'était une réunification. C'était une réunification de l'Europe après le mur qui était tombé. 

Et je crois pouvoir dire que les Européens de l'Ouest, peut-être plus les Français que d'autres d'ailleurs, ne l'ont pas suffisamment vu, dit, pensé, conceptualisé. Ce qui a pu d'ailleurs susciter de l'humiliation, du sentiment d'humiliation ou d'une incompréhension. Et je comprends cela comme peut-être ce qui nous a collectivement fait bégayer ces dernières années. 

Et sans doute avons-nous manqué nos retrouvailles à cause de cela. Je crois que le temps a fait son œuvre et je crois très profondément qu'aujourd'hui, pour votre génération et la même génération en France et partout en Europe, il faut que cette carte de l'Europe soit bien celle d'une unité et ne pas penser qu'il y a des pays auxquels on a élargi l'Europe comme s'ils n'y étaient pas de plain-pied dès le premier jour. C'est faux, c'est faux. 

L'Europe a pendant un temps du XXe siècle perdu son unité parce qu'elle a été balafrée, déchirée par le jeu des puissances et par le partage en Europe qui s'est fait entre puissances. Mais ça n'est pas son sens profond, son histoire profonde. Et il nous faut garder cette géographie aujourd'hui en tête pour les décennies qui viennent et la porter avec force. 

Et en même temps que je le dis, nous devons ce faisant concevoir notre Europe dans son unité et qu'elle pense sans doute mieux ou davantage ses frontières, ses marches et ses voisins. Et moi je suis frappé quand j'entends nos débats contemporains de voir à quel point nous sommes en train de faire les mêmes erreurs. Nous n'avons presque pas de vraie politique de voisinage, nous ne pensons pas nos marches. Nous ne pensons nos marches qu'en termes d'élargissement, comme si l'Europe était une géographie qui ne pensait ses bordures qu’en se dilatant. Et nous pensons très peu notre voisinage parce que nous l'avons jusqu'à présent toujours délégué à d’autres. Nous ne serons une Europe unie, y compris géographiquement, que si nous pensons tous les pays comme étant au cœur de l'Europe — et regardez où est la Mitteleuropa, contrairement à ce que beaucoup ont pensé un temps elle ne se situe pas entre Bruxelles et Lyon, elle est beaucoup plus à l’est — mais il nous faut aussi repenser nos marches et nos rapports avec nos voisins. Et c'est aussi pour cela, et ce qui a pu parfois être mal compris, que j'assume d'avoir porté dans le débat la question non seulement de la Russie mais celle aussi du rapport au Moyen-Orient et à l'Afrique. C'est le voisinage de l'Europe et il nous faut avoir notre propre politique en la matière, la penser, construire l'architecture de sécurité et de confiance que nous, Européens, nous voulons pour nous-mêmes avec ces voisins. 

Et je le dis ici là aussi en pensant à cette géographie à la lumière de l'histoire, avec beaucoup d'humilité compte tenu de ce que la Pologne a vécu avec certains de ses voisins, je pense à la Russie, de drames contemporains. Mais il nous faut ensemble trouver les voies et moyens de penser cette géographie. 

Et donc ce malentendu géographique, je crois, a nourri les traumatismes et je veux que nous réussissions à bâtir cette ambition nouvelle en ayant la bonne carte en quelque sorte et les bonnes ambitions à ce titre. Et notre devoir, Pologne et France, est sans doute aujourd'hui plus grand à cet égard encore qu'hier, après le Brexit. Car nous sommes des grandes puissances géographiques, économiques, stratégiques de cette Europe et nous devons nous penser comme telles, bâtir ensemble comme telles et avancer comme telles. 

Mais je vous le disais, l'Europe n'est pas qu'une géographie et qu'une unité géographique. Elle est aussi profondément politique. 

Et je crois que ça c'est une autre ambiguïté et cette fois-ci qui a peut-être davantage été nourrie du côté polonais. C'est qu'au fond, si vous m'autorisez à donner une interprétation sans doute imparfaite, lacunaire, de ce qu’il s'est passé pour nous ces 30 dernières années, le rêve était d'accéder à la démocratie, à la liberté, à l'économie de marché, à l'émancipation économique et à l'Europe. 

Tout ça s'est passé et est-ce que pour autant la Pologne est heureuse ? L'aventure européenne s'est construite je pense sur une forme de malentendu qui était de dire : on accède à une aventure qui existe - nous n'avions pas à être exclus - mais une forme de marché. En tout cas, ça a été porté par certains. 

L'Europe n'est pas seulement un marché. C'est en effet un marché. L'Europe a permis de construire une liberté de circulation, une histoire de prospérité et la liberté des capitaux, des services, des personnes, du savoir. C'est une histoire formidable et un acquis, mais c'est d'abord et avant tout un projet politique. C'est un projet de paix. 
Cette Union européenne, c'est un projet fou dans lequel ceux qui se faisaient la guerre décident de ne plus la faire, en mettant le charbon et l'acier d'abord, qui étaient les instruments de notre guerre civile contemporaine, en commun, mais ensuite en décidant de s'unir dans une construction inédite, non hégémonique, politique. Je crois que ça a été peut-être mal compris, en tout cas sous-évalué, parce que nous avons besoin de cette construction politique et je sais l'attachement au marché unique, très fort et dominant en Pologne, mais parce qu'il est moteur d'intégration et de prospérité. Il doit être conforté, mais cela va aussi avec la lutte que nous devons tous partager contre le dumping, contre les divisions européennes et l'adhésion que nous devons tous avoir à la part profondément politique et donc civilisationnelle de ce qu'est l'aventure européenne. 

Qu'est-ce que c'est la part politique ? Ça veut dire que l'Europe n'est pas simplement un marché. C'est un socle de valeurs, de droits, de libertés. Elles ne sont pas accessoires. Elles sont existentielles. Existentielles. Ce que nous avons décidé dans le Conseil de l'Europe, dans nos traités inauguraux, ce rapport à la liberté, la séparation des pouvoirs, l'indépendance de la justice, les libertés des personnes, c'est ce qui fait l'essence de l'Europe. Des équilibres d’ailleurs entre liberté et égalité qui n'existent nulle part ailleurs et qui fait que nous sommes un projet politique et que la Pologne, en 2004, a rejoint un projet politique au sens le plus profond du terme. 

Et en disant ça, je pense qu'il y a eu peut-être ici le sentiment que l'aventure européenne était d'abord et avant tout une aventure d'adaptation aux économies occidentales, d'adaptation en quelque sorte à un modèle qui pourrait exister, de prospérité. Sans doute d'ailleurs avec une accélération de l'histoire qui a bousculé énormément d'équilibres sociaux, culturels, d'une manière que je ne veux pas sous-estimer ici, et dont je parle avec beaucoup d'humilité et qui a comme un retour, une façon de dire : ce chemin a été trop vite et il y a retrouvé une vérité polonaise, en tout cas c’est le projet politique tel que je le comprends et que je respecte, vous êtes une démocratie, qui se retrouverait dans la part d'Europe qui nous arrange, le marché unique, la prospérité, les fonds structurels, mais qui pourrait prendre sa distance avec la part d'Europe qui ne nous convient plus, un certain rapport au droit, aux valeurs fondamentales, et à la part politique de l'Europe. 

Je crois que c'est une erreur profonde, mais que nous avons sans doute co-produite, celle d'une histoire qui a été trop vite et qui a créé un trouble, un malaise culturel, civilisationnel, mais celle que la réponse pourrait être en quelque sorte une résurgence nationaliste en négation des principes politiques européens. 

Je ne crois pas que ce soit possible, et je le dis ici avec, encore une fois, beaucoup d'humilité, car aucun pays n'a donné de leçons à l'autre, je l'ai dit hier, j'ai eu des discussions franches en aparté avec le président et le Premier ministre. Et j'ai dit lorsque je me suis exprimé sur la réforme de la justice qui est en cours : ça n'est pas à la France de dire ce qui va, ce qui ne va pas. Un Etat membre n'a pas à donner d'instructions à d'autres Etats membres, mais c'est à la France de défendre les principes de l'Union européenne tels qu'ils sont dans nos textes, dans notre histoire, dans le projet politique que nous portons et tels qu'ils sont défendus par le Conseil de l'Europe et la Commission européenne. Ça, c'est notre responsabilité. Et d'avoir cette Commission, ce Conseil qui portent fort ces principes, moi, j'en appelle à un souci de cohérence et de ce qu'est l'Europe dans sa part politique que j'évoquais tout à l'heure. 
Ne répliquons pas sur le plan politique l’erreur que nous avons fait sur le plan géographique. Il n'y a pas, en quelque sorte, une Europe qu'on puisse amputer de certains de ses principes. Si l'Europe n'est plus qu'un marché qui s'élargit, elle n'est plus un projet politique. Si l'Europe est un marché qui peut abandonner ses valeurs et ce qui le tient, elle n'a plus d'unité. Alors, nous replongerons dans les divisions les plus profondes et je crois que ce projet politique qui est le nôtre est un projet qui permet les équilibres contemporains et ce que sont les aspirations profondes de la jeunesse polonaise du peuple polonais, parce qu'elle permet d'être patriote et européen. 
Il n'y a rien dans les textes qui dit de ne pas aimer sa patrie. Je suis profondément patriote en ce qui me concerne. J'aime la France, je la défends, je la porte, mais je suis Français et Européen, patriote et Européen, et je pense qu'il y a la possibilité d'être patriote et Européen aujourd'hui parce que nous avons construit un projet politique qui est un projet tout à la fois d'unité et de diversité. 

Eco avait cette formule magnifique en disant : « la langue de l'Europe, c’est la traduction ». Regardez. Regardez cet espace géographique inédit que nous avons su faire, bâti durant les 70 dernières années. Il n'y a pas au monde une telle concentration de culture, de différences, de langues. Pendant des millénaires, tout ça a construit des guerres civiles. Depuis 70 ans, nous avons su bâtir la paix par la traduction, le respect, le passage. C'est un trésor qui nous interdit de laisser renaître des nationalismes exclusifs, qui doit par contre ne pas nous faire oublier que l'Europe n'est pas un projet d'homogénéisation, de négation des cultures, mais bien un projet politique qui sait marier la diversité et l'unité. 

Votre génération a une responsabilité extraordinaire : c'est de comprendre cela et de le porter, de ne pas laisser l'histoire se répéter et retomber dans ces affres et de ne pas considérer que, au fond, la solution aux défis contemporains soit dans l'affaiblissement de l'Europe parce qu'elle accepterait l’affaiblissement de son projet politique ou dans la soustraction de l'Europe, en considérant que la bonne réponse pour la Pologne serait une forme de repli politique. 

Je sais combien vous êtes profondément Européens, et quand je parle de ce projet politique, je parle d'unité et de diversité réconciliée, mais je veux aussi parler d'une forme de singularité européenne et derrière elle, de souveraineté. Vous m’avez peut-être souvent entendu parler de ce terme. 

Singularité parce que notre Europe est, je le crois très profondément, une civilisation - oui, j'assume ce terme, je l’ai souvent assumé - qui a des racines religieuses et culturelles, des histoires de conflits d'ailleurs religieux et philosophiques et d'émancipation par rapport au fait religieux et qui, de la religion à la politique, à la construction d'une histoire de liberté, d'égalité, de fraternité - je ne le dis pas simplement parce que c'est au frontispice de la République française, mais parce que c'est aussi au cœur de l'histoire polonaise, comme le rappelait tout à l'heure les mots de 1848 en l'honneur de la Pologne - c'est que nous tenons des équilibres politiques, sociologiques, économiques inédits. 

Les Etats-Unis d'Amérique aiment la liberté autant que nous, mais n'ont pas le même rapport à l'égalité, à la diversité culturelle, au pluralisme. La Chine est en train de s'ouvrir à l'économie de marché. Elle n'a pas le même rapport à la liberté, à l'égalité que nous. Nous sommes véritablement un continent, une puissance politique singulière par ses préférences collectives, ses racines philosophiques. 

Et donc, je crois très profondément qu'il ne faut pas perdre de vue à cet égard dans la part politique du projet qui est le nôtre, au fond, cette souveraineté, c'est-à-dire cette capacité à bâtir, préserver, porter l'indépendance de ce projet politique. 

Il nous faut donc réfléchir à des choses qu'on avait oubliées. Il faut assumer que l'Europe pense par elle-même et pour elle-même le concept de puissance. Quand on veut être une puissance politique et géographique, on doit, je le disais sur le plan géographique, penser le rapport à ses voisins et ses marches. On doit aussi le penser sur le plan politique. 

L'Europe doit repenser sa démographie. Ces dernières décennies, nous ne parlions plus de démographie. La démographie est en train, aujourd'hui, de restructurer une nouvelle forme de crise politique européenne, notre insécurité par rapport au fait migratoire mais surtout, très profondément, la question presque statutaire que l'Europe se pose sur elle-même et l'impact moral que cela a sur elle. Plusieurs intellectuels de la région sont en train de conceptualiser de manière extrêmement féconde cela, mais je crois aujourd'hui qu'une Europe politique, souveraine doit appréhender aussi sa démographie. 

La population européenne vieillit et recule en termes relatifs mais aussi en valeur absolue dans de nombreux pays, à l'Est et au Sud en particulier. Selon certaines projections, alors que l'Amérique du Nord verrait sa population augmenter de 75 millions d'habitants d'ici 2050, l'Europe pourrait perdre 50 millions d'habitants en âge de travailler. Ce n'est pas neutre économiquement mais politiquement non plus parce que des régions, des nations qui, progressivement, se vident ou vieillissent ne gardent pas le même rapport à l'avenir, n'ont pas la même vision sur elles-mêmes. C'est ce qui est en train de se passer en Europe, et c'est ce qui est aussi en train de se passer dans certains pays d'Europe depuis 20 ans. On l'a laissé faire de manière insidieuse parce qu'en plus de ces chiffres que je cite pour l'Europe tout entière, il y a eu un phénomène de fuite des cerveaux et au fond de grande vague migratoire qui a vidé plusieurs pays, en particulier d'Europe centrale et orientale. Nous ne pouvons pas accepter ni nous résigner à ce que les forces vives de nombre de ces pays, qui, souvent, y ont été formées, les quittent pour toujours. 

Certains pays d'Europe, imaginez ces chiffres, ont perdu un quart de leur population entre 1989 et 2017, un quart. Ils ont perdu le quart de la population en âge de travailler, de faire le pays, de le changer. Ça ne peut être une fatalité, mais qu’est-ce que ça nous dit ? Que pendant ces années- là, on s’est comportés comme si l’Europe était un marché. Voilà le résultat. Quand on dit que c’est un marché où les gens peuvent circuler et qu’il n’y a plus de projet politique, pas suffisamment, à la fin, ça n’est pas soutenable parce que ça veut dire qu’on vide certains pays, qu’on les affaiblit et qu'ils se mettent à douter de l'Europe. Et d'ailleurs ce sont, regardez, dans ces pays qui ont subi ces chocs démographiques non-dits des dernières années et décennies que le populisme est le plus fort, que les extrêmes ont le plus monté, que le doute sur le projet européen prospère, parce que l'Europe est vue comme un projet d'injustice. L’Europe est vue comme un projet qui permet à certains d'émigrer, mais pas au pays totalement de se porter mieux, en tout cas de se projeter vers l'avenir. 

Je crois très profondément, à travers ces réflexions sur l'histoire, la géographie et la politique européenne que je voulais partager avec vous, que votre génération a un immense défi devant elle. Je ne veux pas vous accabler, mais je veux vous dire la confiance que j'ai en vous parce qu'en effet, il nous faut repenser l’unité et la diversité de l'Europe, sa capacité à avancer, articuler des projets, sa souveraineté, mais comme je vous le disais, cette Europe géographique, politique, souveraine, contemporaine qui permettra à nos deux pays d'affronter ces défis. 

Et c'est la dernière réflexion sur laquelle je veux finir mon propos, qui est, au fond, d'essayer de partager avec vous comment une Europe réinventée, plus politique, plus souveraine, au-delà de ce que j'ai déjà pu dire sur le rapport à l'histoire ou la démographie qui me paraissent être des éléments très importants, comment une Europe réinventée doit nous permettre de relever les défis contemporains, parce que je pense que ces défis, nous pouvons ensemble les relever dans et par l'Europe. 
Nous avons un premier défi qui est celui de la sécurité collective dans un monde bousculé par les drames. 

J'en ai beaucoup parlé hier, je ne serai pas long devant vous. Mais je le disais, cette Europe géographique, puissante, elle doit penser et repenser sa sécurité et sa protection. Votre génération aura à bâtir la transformation et ce que nous sommes en train de commencer depuis un peu plus de deux ans en Europe, et qui avait été un impensé de l'Europe, d’ailleurs la France ayant une part de responsabilité, depuis le milieu des années 1950, c'est une Europe de la défense et de sécurité commune. 

En effet, votre génération aura à vivre dans un monde dont les règles de multilatéralisme sont de plus en plus fragilisées, où la menace est là et où, on le voit ces dernières années, la course aux armements a repris. Dans un tel contexte, il nous faut peser sur le plan militaire et stratégique au niveau européen. 

Il faut le faire, je le disais tout à l'heure, en repensant pour nous-mêmes, par nous-mêmes, notre relation avec nos grands voisins, dont la Russie. Je ne veux pas être ici très long, mais je veux être très clair avec vous. Je l'ai dit hier à plusieurs reprises. 

La France n'est ni pro-russe, ni anti-russe. Elle est pro-européenne. Ça veut dire que j'ai la conviction que nous ne pouvons construire une architecture de stabilité, de paix, de confiance en Europe que si nous savons discuter avec la Russie, pas pour lui céder les choses, je n'ai aucune naïveté, pas pour oublier ce qu'elle a fait ou ce qu'elle fait, pour exiger des désescalades, pour bâtir nos marches et nos limites réciproques et pour construire, sur le plan de l'armement mais aussi sur le plan du cyber, du spatial, les règles du jeu que nous nous donnons dans un espace partagé. 

Je prends deux exemples pour montrer, je crois, la fécondité de cette approche. Si nous n'avons pas un dialogue exigeant avec la Russie, nous ne pourrons avancer sur une solution pour l'Ukraine. Le réengagement de ce dialogue a permis de montrer, avec le sommet de Normandie qui s'est tenu le 9 décembre dernier à Paris, que des avancées étaient possibles si la bonne pression et le dialogue exigeant étaient mis en place. 

De la même manière, depuis plusieurs années, la Pologne n'est plus protégée par les traités internationaux compte tenu des déploiements de missiles Iskander par la Russie, dont la portée n'était pas couverte par les traités historiques entre les Etats-Unis et à l'époque l'Union soviétique, mais surtout, la Russie a progressivement décidé de ne plus respecter ce traité FNI et les Etats-Unis d'Amérique, sans nous demander notre avis, ont, l'année dernière, déchiré ce traité. Nous n'avons donc plus de texte qui régisse le contrôle des armements et qui nous protège, qui protège la Pologne. Cela n'est possible qu'en réengageant un dialogue européen avec la Russie exigeant, profond, de vérité, avec des vérifications, mais compte tenu de notre réalité là aussi géographique, ce n'est que par là que nous bâtirons cette sécurité. 

Alors, tout ça passe par une Europe qui pense en effet sa puissance stratégique et militaire dans des termes nouveaux. Nous l'avons fait avec une coopération renforcée, un fonds européen de défense, une initiative européenne d'intervention. 
Il faudra continuer de le faire en termes stratégiques et en actant aussi que penser cette Europe de la défense n'est pas un acte d'hostilité ou de défiance à l'égard de l'OTAN mais un complément indispensable. L’Europe de la défense et l'OTAN sont deux piliers de la sécurité collective de l'Europe. 

Nous devons les penser ensemble, et pour la Pologne, sans doute encore plus que d'autres, et pour la France, sans doute encore plus que d'autres, avec là aussi des éléments d'engagement commun, de solidarité commune en la matière. Sur ce point, il nous faudra continuer, dans les années à venir, à penser sur le plan stratégique, militaire mais aussi technologique notre rapport à la puissance. 

Ça veut dire aussi qu'il nous faudra décider, nous, Européens, d'investir dans des domaines dont nous ne parlions plus ou que très peu. L’espace est redevenu un domaine de puissance. Nos mers sont redevenues un domaine de puissance pour protéger la liberté de souveraineté dans certaines régions du globe, comme les interconnexions et les câbles. Le cyber est devenu un espace de puissance où nous devons être présents. 

C’est pourquoi aussi penser la puissance, c’est penser notre souveraineté technologique, notre indépendance technologique à nous, Européens. Nous ne pouvons pas être le marché ouvert des autres puissances qui pensent le monde. Et donc nos armées, nos équipements ne peuvent pas être simplement le marché ouvert aux Etats-Unis ou à la Chine. Nous avons besoin d'une vraie souveraineté, d'un vrai projet européen. 

Le deuxième grand défi de votre génération, et vous le savez-vous jeunesse européenne qui avez bousculé les dirigeants avec raison, avec force et inspiration, c’est le climat. Nous avons le défi climatique et de la biodiversité devant nous. Ce défi nous ne pouvons le relever qu’au niveau européen. Aucun pays seul ne peut le faire et d’ailleurs si un pays le faisait seul il aurait tout de suite les forces de réaction qui diraient “les voisins ne le font pas, qu’allons-nous prendre pour charge commune et faire de tels efforts ?” 

Nous avons un devoir existentiel là aussi de nous saisir de ce défi climatique et de la biodiversité. Et nous n’avons la capacité de le faire et la crédibilité qu’au niveau européen. Quand l’Europe bouge elle entraîne les autres. Parce que l’Europe a bougé sur le climat, parce que l’Europe a porté l’Accord de Paris elle a su résister aux coups de boutoir américains et convaincre la Chine de s’engager sur cette route et d’éviter le délitement de notre ambition commune ces dernières années. Il nous faut faire beaucoup plus dans les années à venir, c’est notre ambition européenne. La Commission européenne, le Parlement européen vont continuer de travailler sur ce sujet avec force. 

Je me retrouve dans ces engagements que nous avions portés en particulier dans la campagne européenne, celle d’un pacte vert, celle d’une ambition où on mettra plus de financements pour les nouvelles technologies, pour réduire les émissions, où on change à la fois la finance, le modèle productif, où nous allons faire monter le prix du CO2 en Europe, mettre en même temps un mécanisme d’inclusion carbone à nos frontières pour éviter le dumping écologique qui viendrait d'autres puissances ou d'autres géographies. 

Mais les efforts seront considérables dans beaucoup de pays. Et je dirais que tout cela suscite, je l'entends et notre pays l’a vécu, et j'ai moi-même parfois commis des erreurs vous savez en France, je le dis avec beaucoup d'humilité, face à ce défi en pensant qu'on pouvait aller vite et fort alors même que cette transition climatique est aussi une transition sociale, parfois d'ailleurs morale. 

Quand on demande à des régions de changer de mode de vie, de mode de production c'est là aussi quelque chose qui touche à notre manière de vivre parfois et à des équilibres sociaux. Et donc il faut trouver les mécanismes pour accompagner nos concitoyens à qui on demande les changements les plus importants. C'est ce que nous allons faire au niveau européen, c'est ce que chaque pays devra faire.

L'Europe va mettre en place des mécanismes, dont certains seront importants, pour la Pologne comme le Fonds de transition juste. Et je sais l'importance de ce défi dans votre pays et je le dis là aussi avec la justice que nous vous devons.

Vous n'avez pas choisi le modèle du charbon, il vous a été imposé par ceux qui vous occupaient. Mais il est là et vous êtes les héritiers de ce modèle productif. Et il ne s'agit pas d'un seul coup de pointer du doigt les millions de concitoyens qui travaillent dans ce secteur, qui en ont vécu dignement et qui ont d'ailleurs un mode de vie, une fierté à y vivre. C'est tout le défi qui est le nôtre. Et donc il faut mener ce changement le plus vite possible pour que la qualité de l'air s'améliore, que le défi climatique puisse trouver une réponse. Mais il faut le faire en respectant toutes celles et ceux qui vivent dans ces régions et de cette économie et en leur permettant de bâtir un avenir. C'est un vrai travail politique que votre pays a à embrasser et sur lequel l'Europe doit être solidaire parce que nous ne devons pas commettre des erreurs du passé. Nous avons une dette à cet égard, celle je le disais de l'abandon. Nous vous avons laissé en quelque sorte tomber quand d'autres vous ont imposé ce modèle.

Et donc cette solidarité que l'Europe doit à la Pologne pour réussir cette transition elle est financière, elle est aussi historique pour réussir à faire ce chemin.

Je le crois très profondément, c'est par cette stratégie de changement énergétique, de transition que votre pays pourra embrasser le 21ème siècle. Et c'est aussi pour toutes ces raisons que je crois là encore que la Pologne ne peut que par et avec l'Europe réussir à faire ce changement.

Ne vous trompez pas, la Pologne ne pourra jamais toute seule faire un tel changement. Elle ne le peut que par l'Europe, avec l'Europe, pour l'Europe. 

Et ne vous trompez pas non plus, ne croyez pas ceux qui vous disent “l'Europe va me donner de l'argent d'une main pour faire de la transition climatique mais elle va me laisser mes choix politiques de l'autre.” Ce n'est pas vrai. 

L'Europe c'est un bloc, comme on disait de la Révolution française. L'Europe c'est un bloc, un bloc de valeurs, un bloc de textes, un bloc d'ambitions. C'est ce bloc que nous avons souverainement ensemble décidé d'embrasser, car je le rappelle de la France comme de la Pologne, l'Europe, nous l'avons choisie souverainement et nous avons décidé de la faire. 

Et puis le troisième grand défi c'est évidemment celui de bâtir partout en Europe une économie de l'innovation, de la croissance, de la connaissance. Nous sommes dans un monde en changement où le numérique prend une place de plus en plus forte, où les transformations du monde du travail, de notre vie au quotidien sont massives et il suppose d'avoir une Europe de la connaissance, de la formation, de l'investissement dans ces grandes innovations. Notre Europe aujourd'hui est trop pusillanime. Je vais être honnête avec vous, je ne suis pas sûr que je gagnerai cette bataille lors du prochain budget européen parce qu'il faudrait investir bien plus massivement. Une Europe qui a un budget autour de 1 % de son produit intérieur brut elle n'a pas de vraie politique, surtout quand chacun est obsédé par la redistribution dans son pays. 

Il nous faut avoir des politiques massives pour l'intelligence artificielle, pour la connaissance, pour les universités et pour la recherche qui permettra à notre continent d'être souverain en matière de savoirs. 

C'est le troisième grand combat qui est le vôtre : la sécurité, le climat, le savoir. Chacun de nos pays aura à investir sur ces sujets. Mais c'est par l'Europe que nous ferons beaucoup plus en faisant circuler l'intelligence, comme le projet d'universités européennes nous conduit à le faire, mais également en portant là aussi une ambition, d'innovation, de politique d'avenir absolument indispensable. Notre prochain budget, je le disais, sera un élément de rendez-vous. Je m'y battrai en ce sens. 

Mais au-delà de celui-ci dans les années à venir nous aurons des risques à prendre, des solidarités nouvelles à construire pour en quelque sorte reconstruire en Europe un certain goût de l'avenir. 

Oui, et je terminerai là-dessus, je vous ai parlé de notre histoire, je vous ai parlé de l'Europe comme projet géographique et politique en vous invitant à ne pas répliquer les histoires du passé : quand on ampute la géographie ou la politique du projet on se trompe. Mais j'ai essayé de vous dire comment l'Europe était pour la France et la Pologne le meilleur moyen d'être nous-mêmes plus grand, respectueux de nos différences et d'appréhender ces trois grands défis que sont la sécurité, le climat et le savoir. 

Mais tout cela se réconcilie dans une chose que nous devons réapprendre, c'est le goût de l'avenir. Nous devons, Polonais et Français, retrouver beaucoup plus le goût de l'avenir. Il faut avoir cette connaissance de l'histoire, il ne faut mésestimer aucune difficulté du présent. Mais il nous faut retrouver cette capacité à porter un espoir, à nous projeter. 

Car cette capacité de projection qu'ont eu les Européens c'est celle qui a fait les cathédrales, les grands monuments, les grandes œuvres, celle qui a bâti les grands projets. Pensez-vous qu’au sortir de la Deuxième Guerre mondiale, ceux qui étaient obsédés par les divisions, les séparatismes et les nationalismes auraient construit l'Europe ? Non. Ils auraient refait une troisième guerre ! Pensez-vous que ceux qui étaient obsédés par les petites difficultés du quotidien, qui étaient bien plus grandes que les nôtres à l'époque, auraient fait de grandes œuvres qui font aujourd'hui votre vie ? Rien de rien. Nous n'avons, nous Polonais, Français, Européens, fait de grandes choses qu'à chaque fois que nous avons été plus grands que nous- mêmes dans l'espace et dans le temps. 

Voyez loin, voyez large, voyez plus grand que nous. Je vous promets de me battre là où je suis dans les années qui me seront données pour résister à tout ce qui nous emmènerait en arrière mais surtout pour essayer de construire une nouvelle étape. Mais votre génération aura à le faire. Ne cédez à aucun vent mauvais, ne cédez à aucun mensonge. 

Je pensais en venant à cette magnifique phrase de Romain GARY qui vécut quelques années de son enfance à Varsovie, qui est un formidable écrivain français, européen et qui disait — plusieurs de mes prédécesseurs l’ont ensuite repris — ”Le patriotisme c'est l'amour des siens. Le nationalisme c'est la haine des autres.” 

Et cette formule évoque ce poème longtemps enseigné aux enfants dans les écoles polonaises qui exprime si bien le patriotisme polonais et qui commence, je vais essayer de ne pas déformer trop votre langue comme ça : 

- « Kto ty jestes ? » Et la réponse était
- « Polak maly ».
- Qui es-tu ? 
- Un petit Polonais ?

Et aujourd'hui, les enfants polonais, pourraient dire avec fierté « Polak i europejczyk maly ». 

Non pas que les Polonais aient quelque chose à prouver. Ils sont au cœur de l'Europe, mais parce qu'ils peuvent revendiquer en toute liberté cette double appartenance qui n’est au fond que la même, comme nous, Français.
 
Les vrais patriotes français aiment la liberté et l'universalisme. Les vrais patriotes, je le crois profondément, polonais aiment la liberté, leur pays et l'universalisme est quelque chose à voir avec ce qui est plus grand qu’eux. C'est l'Europe qui l'a porté et qui continue de le porter. Et c'est, je crois aussi, tout cela qui nous permettra d'embrasser tous ces défis et cette inquiétude qui nous portent dans le temps. 

 « Jeszcze Polska nie zginela ». "La Pologne n'a pas encore péri". Ce sont les premiers mots de votre hymne. L'Europe non plus, n'en déplaise à certains, au contraire. 

L'Europe est une aventure impossible, pensée par des rêveurs et portée par les peuples. Tous les cyniques ont toujours voulu la détruire. Tous les gens sérieux ont toujours cherché à la ralentir. Soyez des fous ou des rêveurs. Ne laissez pas les autres écrire votre avenir. Ne laissez pas mentir sur votre histoire, mais pensez chaque jour que rien n'était possible de cette Europe dans laquelle nous vivons. Rien. Elle n'a été faite que par des rêves et des volontés et, je le crois aussi, de l'intelligence. C'est un combat, l’Europe. Ce n'est pas un héritage. Nous avons une chance inouïe. Des gens sont tombés pour la bâtir. Vous avez un devoir, c'est de la réinventer avec le même courage et la même force d'âme. 

Voilà ce que je voulais vous dire aujourd'hui. Je sais qu'il y a eu des parts d'incompréhension. Parfois, je le disais, des sentiments d'abandon, d'humiliation. Je crois qu'il y a plus fort que ça : la conviction d'un destin commun entre nos peuples. Votre génération aura à le porter en Europe et pour l'Europe. Votre génération aura à le vouloir avec force. 

Alors, n'ayez jamais peur. N'ayez jamais peur. Vous l’aimez. Faites-le. N’ayez jamais peur. « Nie bojcie sie ». N'ayez pas peur de l'Europe, de vous y engager, de porter des valeurs de liberté, de paix, de solidarité. N'ayez pas peur de regarder l'avenir la tête haute, votre avenir, notre avenir. 

Vive la Pologne ! Vive la France ! Vive l'Europe ! 




    Accéder au contenu principal
    Accéder à la recherche

Élysée
homepage

    Contact

Rechercher
Actualités

Publié le 30 janvier 2020
Discours du Président Emmanuel Macron au Festival international de la BD d'Angoulême.
2020-01-30 (201832) Déplacement en Charente, Angoulême

Retrouvez le discours du Président Emmanuel Macron lors de la Cérémonie des Prix Découvertes du Festival international de la BD d'Angoulême :
DISCOURS DU PRÉSIDENT EMMANUEL MACRON LORS DE LA CÉRÉMONIE DES PRIX DÉCOUVERTES DU FESTIVAL INTERNATIONAL DE LA BD D’ANGOULÊME

30 janvier 2020 - Seul le prononcé fait foi
Télécharger DISCOURS DU PRÉSIDENT EMMANUEL MACRON LORS DE LA CÉRÉMONIE DES PRIX DÉCOUVERTES DU FESTIVAL INTERNATIONAL DE LA BD D’ANGOULÊME - PDF 661 Ko

Monsieur le Ministre, messieurs les présidents, monsieur le maire, mesdames messieurs les parlementaires, mesdames messieurs les élus, mesdames messieurs, chers amis, chers élèves qui êtes là.  Merci pour vos mots président, un instant et pour tout le travail qui a été fait durant ces 47 éditions et je suis très heureux d'être parmi vous aujourd'hui. Alors, je vous rassure, je ne vais pas vous faire un long discours, mais je voulais simplement partager avec vous quelques convictions que nous voulons porter avec le ministre. 

Être là pour ce 47ème Festival international de la bande dessinée d'Angoulême, c'était aussi marquer un soutien, un engagement, une reconnaissance en cette année 2020, qu’avec le ministre de la Culture, nous avons voulu - année de la bande dessinée- faire de l'année 2020, l’année de la BD, c'était reconnaître que la bande dessinée, en effet, est un art majeur dans notre pays et pas simplement à Angoulême, même si Angoulême en est l'épicentre monsieur le maire. Un art majeur parce que - on en parlait ce midi avec plusieurs auteurs et éditeurs- c'est la réconciliation de plusieurs générations. On a tous été élevés avec ces bandes dessinées qui, comme quelques autres éléments, sont valables de 7 à 77 ans. Toutes les générations, tous les milieux sociaux, toutes les géographies et vous l'avez dit à l'instant, je crois que la BD fait partie de ces arts qui fédèrent. Mais la bande dessinée, c'est aussi en quelque sorte le creuset de beaucoup d'autres formes d'art. D'ailleurs, c'est pour ça que très longtemps, ce fut inclassable et c'est encore inclassable. Il y a des gens qui sont doués pour la littérature, d'autres pour les arts graphiques et le dessin. On peut commencer avec la bande dessinée et aller ensuite vers le design, vers le cinéma, vers les séries, ou on peut construire sa vie et sa carrière autour de la bande dessinée, du monde de la bande dessinée, la création d'univers qui sont à la fois graphiques mais aussi de transformation profonde, des scénarios qui ensuite vont aller essaimer dans tous les arts. Et donc, ce rôle fédérateur, cette espèce de capacité qu'a la bande dessinée ainsi à accrocher tous les publics, mais être aussi à la confluence de beaucoup d'autres formes de création, en a fait, pendant très longtemps, une forme d'art inclassable que nous voulons aujourd'hui reconnaître comme un art majeur, au sens où il a toute sa place à l'école, au sein de la création française et en lien avec justement toutes ces familles de création que j'évoquais ici trop rapidement. 

Alors, disant cela, je veux qu'on reconnaisse pleinement et complètement l'excellence de notre bande dessinée. S’il y a le Festival international de la BD à Angoulême, c'est bien parce que la France y a depuis des décennies et des décennies un rôle primordial. On l'a eu. Vous avez évoqué des moments qui ont été plus difficiles où c'était moins reconnu mais on l'a toujours gardé. On a cette amitié particulière et ce lien avec la Belgique mais on a aussi des nouvelles générations aujourd'hui, d'auteurs qui ont su réconcilier des imaginaires avec leurs origines iraniennes, arabes, de l'autre côté de la Méditerranée comme de l'autre côté de l'océan. On a aujourd'hui une véritable capacité à créer en France avec une nouvelle génération qui montre encore la vitalité extraordinaire de notre bande dessinée. Avec une réinvention aussi des formats dans lesquels on avait pour beaucoup, je parle pour ma génération, appris à aimer la BD. D'autres formes de visuels, de narration apparaissent et sont au cœur de la BD contemporaine. Il y a une chose qui est sûre, c'est que la bande dessinée française a toujours été au sommet de son art, n'a pas disparu et reste aujourd'hui une des bandes dessinées au monde parmi les plus vivaces et les plus inventives. On doit beaucoup à cet égard au Festival et à la Cité internationale, au dialogue permanent de nos auteurs, de nos éditeurs et de toutes celles et ceux qui forment justement le monde de la BD française avec la création du monde entier en bande dessinée. C'est pour ça qu’en célébrant, en confortant la BD, je veux avoir un mot d'amitié, de reconnaissance pour vous, président pour le festival, pour toutes celles et ceux qui le font vivre dans l'ombre et y compris quand les années ont été difficiles. Je veux avoir un mot pour la Cité internationale de la bande dessinée, le musée, toutes les équipes et tout cet écosystème. Pour vous monsieur le maire, vos équipes, pour tout le pôle image, pour les écoles, d'ailleurs, de tous les âges qui s'inscrivent autour de cette famille et qui ont fait d'Angoulême cet épicentre que j'évoquais tout à l'heure. Beaucoup de collectivités vous ont rejoint, vous soutiennent chers présidents, au pluriel, puisqu’aujourd’hui, l'intercommunalité comme le département, la région se mettent derrière cette ambition. Mais il y a une vraie excellence ici, un savoir-faire. Il y a beaucoup de femmes et d'hommes qui, depuis des années, œuvrent : auteurs, éditeurs, libraires, professeurs, enseignants, bénévoles et qui ont énormément donné pour qu'on ait cette excellence qui soit ainsi confortée. Je voulais vous remercier parce que ça n'est pas un hasard. C’est aussi le fruit d’une décennie de travail. 

Alors, on va nous, continuer à avancer, je l’ai dit tout à l’heure à monsieur le maire, et je vous l'ai dit, on va vous accompagner, continuer à le faire avec la Cité internationale qui fait un travail formidable. Continuer à pousser en ce sens et aussi aider à ce que de nouveaux locaux soient mis à disposition, pour que vous puissiez sortir des quelques tentes pour gagner des espaces plus stables et qu'au fond, toute l'année, il puisse y avoir ce rayonnement et qu'on puisse donner encore plus de force à la présence de la bande dessinée à Angoulême et au-delà, à tout ce pôle image et la créativité et la formation qu'il y a autour. 

Maintenant, ce moment, cette reconnaissance, elle intervient au milieu et à la confluence de beaucoup d'ambitions que nous portons et sur lesquelles je voulais insister ce soir auprès de vous. Je suis très content qu'il y ait à la fois des élèves, des professeurs, des auteurs, des éditeurs et éditrices, des bénévoles, des engagés parce que c'est exactement le sens de ce à quoi je crois très profondément et ce que nous sommes en train d'essayer de faire. On a souvent opposé l'accès à la culture et la création. Et en la matière, il se trouve que je crois aussi à un « en même temps ». Il faut faire les deux en même temps. L'accès à la culture, c'est d'abord et avant tout la lecture. On parlait des difficultés ce midi avec plusieurs auteurs, autrices, et éditeurs et éditrices. Dans 15 ans, 20 ans, si on ne gagne pas la bataille de la lecture, nos problèmes seront beaucoup plus importants que ceux que nous avons aujourd'hui. Gagner la bataille de la lecture, ça veut dire convaincre notre jeunesse que la lecture, c'est la construction de sa propre émancipation, que c'est l'accès aux savoirs, à la liberté, à l'imaginaire, c'est la construction véritablement du citoyen et de la citoyenne libre. C'est un combat qu'on mène d'abord à l'école. Et je veux ici remercier tous nos enseignants. Et c'est un combat que depuis 2 ans et demi, pleinement réconciliés, les ministères de l'Education nationale et de la Culture mènent ensemble. On a remis dans nos enseignements beaucoup plus fortement l'éducation artistique et culturelle. Et ces deux ministres ont su aussi réengager collectivement un travail pour que la place, le goût de toutes les lectures soient reconsacrées. Depuis des années, des décennies, les enseignants font un travail extraordinaire et je veux ici les en remercier et envoyer tout à l'heure encore des enseignants avec des élèves de primaire qui venaient avec nous à plusieurs expositions. La place du livre à l'école, elle est essentielle. On est dans un monde de tablettes. Il faut évidemment que nos jeunes évoluent au milieu de ces tablettes et du digital, mais il faut, dans le même temps, leur apprendre à garder le goût du livre. L'accès au livre. C'est pour ça qu’on a réintensifié la lecture en primaire, on a installé ce livre donné en sortie de primaire, les Fables de La Fontaine, on fait cette rentrée en musique dont vous avez entendu parler, on a réconforté l'éducation artistique et culturelle à l'école et dans ce contexte-là, la bande dessinée doit jouer toute sa place. Parce que la BD, c'est ce qui permet aussi d'accéder à une forme de création visuelle et littéraire. Mettre la BD dans les programmes, c'est permettre aussi d'accéder à cette création française pour nos jeunes. C'est par son innovation accéder à des grands textes de littérature classique parce que des auteurs contemporains ont décidé de les revisiter, de les dessiner, de les accompagner. Plein de jeunes sont allés, grâce à Tardi, vers Céline. Quelques décennies plus tôt, DUBOUT avait permis d'accéder à MOLIÈRE. Et donc voilà, le dessin, ce dialogue entre les arts permet aussi à notre jeunesse d'accéder aux grands textes comme à la création de la bande dessinée. C'est ça que nous voulons vraiment développer à plein. Et donc, développer l'accès aux livres, la lecture, c'est permettre, en tout cas, c'est vouloir faire encore plus à l'école, ce que nous allons poursuivre avec les ministres dans les prochains mois et les prochaines années. Je sais que beaucoup d'entre vous - et d'ailleurs, beaucoup d'auteurs l'ont fait en rendant hommage à celles et ceux à qui il devaient tant - , beaucoup d'entre vous sont venus à la création, sont devenus des auteurs, des dessinateurs, certains autres des éditeurs, parce qu’un professeur les avaient éveillés à ce goût, parce qu'un maître avait su tendre le livre qu'il fallait à un moment donné et il faut rendre hommage à ces professeurs qui sont aussi et avant tout des passeurs. 

La lecture et l'accès aux livres, à la BD, ce sont aussi nos bibliothèques. Il y a un an et demi maintenant, Erik ORSENNA et Noël CORBIN ont rendu un rapport au ministre de la Culture pour développer, c'était un de mes engagements de campagne, la lecture et l'ouverture des bibliothèques. Vous avez ici une bibliothèque, entre autres, qui est ouvert le dimanche. Ce n'est pas le cas partout. L'une des difficultés qu'on a pour faciliter et encourager l'accès à la lecture, c'est de développer, d'ouvrir davantage de bibliothèques pour permettre le soir, le samedi après-midi, le dimanche que dans la commune, on puisse aller plus facilement à la bibliothèque, à la médiathèque et accéder ainsi pleinement aux livres. C'est pour ça qu'on a développé aussi ce programme d'ouverture des bibliothèques et on continue d'accompagner toutes les communes qui veulent le faire. Plusieurs centaines se sont déjà lancées dans cette aventure qui est absolument essentielle pour aider à développer la lecture et le goût de la lecture. Sans lecteurs, pas d'auteurs. Et puis, il y a le Pass culture. Je ne serai pas complet, mais je tiens beaucoup à cette idée. On s'est inspiré des Italiens. Le Pass culture, c'est dire : un jeune, lorsqu'il a 18 ans - donc c'est pour vous dans quelques années - on lui met à disposition, par une application, 500 euros qui vont permettre d'accéder à la culture, d'acheter des livres, des disques, d'aller au théâtre, d'aller dans un concert, d'aller à l'opéra pour casser justement les barrières, les difficultés de financement. On ne fait pas n'importe comment. On a beaucoup travaillé avec là aussi, celles et ceux qui créent pour guider et permettre d'aller vers les livres qui sont les plus utiles, les plus inventifs, d'aider à aller vers le libraire ou vers les spectacles qu'il y a près de chez soi. Ce Pass culture, on a commencé à le développer et l'expérimentation s'est tenue l'année dernière et on va, à partir du 1er avril, l'ouvrir à la moitié des régions de France. Donc, c'est une vraie extension de ce Pass. Il va permettre de faciliter l'accès à la culture pour les adolescents, les jeunes, et aussi permettre collectivement qu'on organise mieux la culture dans cette dimension d'accès. Je le dis ici, dans cette scène nationale , avec un petit clin d'œil, parce qu'il se trouve que jusqu'il y a quelques mois, celui qui a dirigé cette scène nationale dirigeait une scène nationale dans une ville qui m'a vu naître à Amiens. Je le dis parce que moi, j'ai eu la chance, jeune, qu’un professeur d'école m'emmène au théâtre, que j’en forme le goût et ça a complètement changé ma vie. Il y avait ces théâtres pour le faire et je souhaite ça à tous nos jeunes ici présents. Le pass culture, il est au cœur de cette stratégie d'accès à la culture, d'accès aux livres et donc de tout ce qui aide à lire précisément. Cette stratégie, celle de l'accès, c'est pour moi le premier pilier de ce qu'on va continuer à faire et c'est absolument essentiel, parce que c’est au-delà de votre festival qui est ô combien important, c’est ce que dans tous nos territoires, partout en France, on doit continuer à encourager pour aider à la diffusion de la culture et former des citoyennes, des citoyens libres, permettre à tous nos concitoyens d'accéder librement et plus facilement à la culture. 

Mais en même temps qu’on accède à la culture, il faut continuer de défendre celles et ceux qui la font. C'est pour moi le deuxième pilier. C'est l'aide, l'accompagnement, l'encouragement des auteurs et avec eux, puisqu'on est ici pour parler de bande dessinée, des éditeurs et des libraires, toute cette chaîne, qui fait que le livre, l'album de BD pourra atteindre son public final. On a eu une discussion ce midi et il y a un débat depuis plusieurs mois qui a été d'ailleurs beaucoup porté par des auteurs de bande dessinée. Il y a eu ces débats extrêmement vivaces en Europe pour défendre les droits des auteurs, la condition des auteurs et permettre qu'on protège mieux, qu'on accompagne mieux, qu'on rémunère mieux celles et ceux qui créent, qui inventent des personnages, des histoires et permettent à la bande dessinée d'exister et de se développer. D'abord, je veux vous dire ici que nous avons mené ces combats et nous les avons déjà gagnés pour les premiers. Parce que nous sommes le pays où le droit d’auteur s’est inventé. On l’a fait progressivement. BEAUMARCHAIS a un peu initié cette bataille, Jean-ZAY a eu un rôle extraordinairement important, Maurice GENEVOIX, MALRAUX et donc, on a progressivement consolidé la reconnaissance de ce que l’auteur apportait et qui justifiait une rémunération et une protection de ses droits et on a, je crois pouvoir le dire, exporté ce modèle. Mais il est fragile et il a été menacé au moment de la révolution du numérique. Il y a quelques mois encore, on a essayé dans les textes européens de porter, de défendre notre modèle. On s’est battu. A quelques voix près, on a obtenu la majorité et on a d'ailleurs transcrit en droit français pour protéger tous les auteurs et protéger aussi ce qu'on appelle “les droits voisins”, c'est-à-dire permettre aux auteurs, dessinateurs, aux photographes aussi, aux reporters d'être protégés dans ce qu'ils sont, c'est-à-dire la part de leur activité qui est irréductible et qui ne peut pas, parce qu'elle est d'un seul coup diffusée dans un tuyau et qu'elle se retrouve sur une tablette à un moment donné, elle ne peut pas ne plus rien valoir. C'était le monde vers lequel on allait. Il ne faut pas se tromper. Il y a un modèle complètement différent du nôtre, beaucoup plus anglo-saxon qui consiste à dire : il faut mettre la valeur vers celui qui diffuse. L'argent doit aller chez celui qui diffuse, pas chez celui qui crée. On trouvera toujours des gens pour créer, ça ne vaut plus grand chose. Nous, on pense exactement le contraire et c'est là-dessus que tout notre modèle, en quelque sorte repose et c'est ce qu'on a défendu et ce qu'on continuera de défendre. Ça, c'est pour le droit. 

Après, comment réussir à en vivre, à protéger complètement ce droit ? Qu'il s'agisse du droit moral, du droit patrimonial et comment faire que les auteurs et autrices soient pleinement reconnus, défendus, puissent créer librement, plus facilement ? Je ne vais pas ici être exhaustif, il y a un rapport très important qui ne touche pas que la bande dessinée, mais qui la concerne aussi, qui a été remis par Monsieur RACINE il y a quelques jours au ministre. On en a parlé avec beaucoup d’entre vous et donc on va prendre des décisions. Le ministre est en train de travailler. Il fera les annonces précises, mais il est clair qu'on veut que le Centre National du Livre fasse beaucoup plus et oriente beaucoup plus ses financements directs vers les auteurs. Aujourd'hui, c'est environ 12%. Ce n'est pas suffisant. On veut aussi que les droits sociaux, l'encadrement administratif et juridique des auteurs, soit facilité et simplifié. Il y a des propositions très claires qui sont faites par le rapport RACINE et qui seront, qui sont en train d'être travaillées et seront reprises pour permettre de mieux protéger, accompagner dans leurs droits, dans leur quotidien les femmes et les hommes qui ont décidé de créer et qui, parfois, sont dans des situations de grande précarité. Il faut permettre aussi de mieux organiser ce monde commun que nous avons entre les auteurs, les éditeurs, les libraires parce que quand quelqu'un achète un album, il y a une valeur qui est créée et elle a un prix. Il faut que ce prix soit justement réparti et donc c'est tout le débat qu'on a eu. C'est un dialogue qui se fera entre les parties prenantes mais que l'Etat va faciliter. Il doit permettre de donner plus de visibilité aux auteurs dans le temps, une rémunération plus juste et que l'on repense un petit peu le modèle économique en étant respectueux de chacun, c'est un dialogue qui doit se faire. Je crois que toutes les parties prenantes ont compris qu'il était nécessaire et le ministre s’y est d'ores et déjà attelé. 

Puis, on va continuer d'accompagner les auteurs parce que je veux que la France soit de plus en plus cette terre d'artistes qui est à la fois son histoire et son destin et nous allons continuer de développer des résidences d'artistes. On en parlait. Plusieurs résidences sont ici installées, qui permettent à des auteurs - vous m'avez tout à l'heure offert une œuvre magnifique et je vous en remercie- de créer dans un cadre où ils sont protégés pendant six mois, un an, 18 mois et qui permettent d'avancer dans des moments importants de leur création et je souhaite que l'on puisse continuer de développer ces résidences d'artistes partout sur le territoire, un pays où justement, les artistes sont accueillis, accompagnés où ils vont s'inspirer de l'endroit où ils vivent, où on les aide à déployer en quelque sorte ce qu'ils ont en eux et qui nécessite un peu de quiétude, un peu de protection, parce que je crois que c'est là aussi le rôle de l'Etat. Dans cette politique pour les auteurs et les artistes, je souhaite qu'on puisse aller beaucoup plus loin et là aussi, nous aurons des initiatives fortes en la matière dans les prochaines semaines et les prochains mois. 

Je ne veux pas être trop long et je vais m'arrêter là. Mais je voulais vous dire que parler de tout ça en consacrant la bande dessinée, c'est reconnaître pleinement que la bande dessinée est une forme de création à part entière et cet art majeur que j'évoquais. Nous allons continuer ce qui a été fait depuis un peu plus de deux ans pour permettre qu'on lise de plus en plus, qu'on aille de plus en plus au spectacle, qu'on écoute de plus en plus de musique, qu'on aille de plus en plus au cinéma dans notre pays parce que c'est la vitalité d'un pays libre où le débat critique doit s'enrichir justement de ce dialogue avec les œuvres, où cette liberté de création doit être toujours plus vivace. C'est là la force de notre pays. Ça doit le rester. Et nous allons continuer de mener cette politique ambitieuse à la fois pour la diffusion des œuvres d'art et l'accès aux œuvres d'art, mais aussi pour reconnaître la place des auteurs, leur permettre dans notre pays de vivre plus heureux parce qu’ils y vivront mieux et ça participe aussi d'une politique publique que j'assume. 

L'État n'a pas à tout faire, mais il a à accompagner, à protéger quand il le faut, parce que ça correspond à ce qui est cet art d'être français que j'évoquais il y a plusieurs mois, qui est au cœur de notre politique culturelle, c'est-à-dire cette capacité à créer librement, d'où qu'on vienne et où que l'on soit. Et à le faire pour revisiter le monde, pour participer à l'éducation des enfants et pour porter un imaginaire français, notre pays en a infiniment besoin. C'est pour ça que les Français aiment la bande dessinée, que nous aimons la bande dessinée, c'est ce qui est au cœur de cette année 2020 et de l’ambition que nous avons voulue. Nous l'aimons parce que la bande dessinée peut être, de manière encore plus essentielle que beaucoup d'autres arts, en dialogue constant avec le monde qui l'entoure. Elle est faite de transgressions, elle est faite de blasphème, elle est faite de critique, d'insolence, de réflexion, d'histoire, de dialogue culturel parce qu'elle est au monde et j'assume pleinement que nous soyons au monde. Notre pays est bousculé par des débats qui sont parfois vifs ; par des violences qui sont inexcusables dans la société. Il nous faut les combattre par l'intelligence, par la création, par le dialogue, par justement, cette capacité à éduquer, à apprendre, à créer et à célébrer les artistes. Et c'est ça depuis 47 ans que votre festival réussit à merveille et je vous en remercie. Donc, vive la bande dessinée, vive le festival d'Angoulême ! Vive la République et vive la France ! 
 
[Applaudissements]
 
Franck Bondoux, directeur du festival international de la bande dessinée d’Angoulême
 
Merci, merci à vous ! Dans la continuité de ce que vous venez d'évoquer, c'est-à-dire l'importance d'encourager la création, nous travaillons beaucoup avec le festival en relation avec le ministère de l'Éducation nationale. Nous avons le concours de la bande dessinée scolaire qui est le plus ancien avec le concours de la Résistance que j'ai moi-même tenté de faire il y a très longtemps. Une réussite très relative ! Nous avons évidemment aussi le concours Jeunes talents. Si nous sommes fiers de vous avoir aujourd'hui pour remettre ce prix parce que c'est ce que je vais vous demander. Il atteint maintenant sa vingtième année. Voilà ! 20/20, 20 ans de concours jeunes talents. Ce concours de jeunes talents a permis à des auteurs de s'affirmer. Je vais en citer quelques-uns. Je ne vais pas vous citer les 20, mais des auteurs qui, bien sûr, sont édités, que les éditeurs connaissent bien, les éditeurs maintenant viennent voir toujours nos lauréats, nos lauréates et c'est ainsi que nous avons eu l'honneur de consacrer Jérémie MOREAU, Florence DUPRÉ LA TOUR, Anne SIMON, Simon ROUSSIN, Cécile BIDAULT ou encore Matthias PICARD. Je vais vous demander maintenant, si vous voulez bien, de nous dévoiler le lauréat ou la lauréate de cette édition 2020. Voilà l'enveloppe fatidique.
 
Emmanuel MACRON
Alors, la première lauréate est Adèle MAURY.
 
[Applaudissements] 
 
Adèle MAURY
Bonsoir ! Merci beaucoup pour le prix du concours Jeunes talents. C'est la première fois que j'y participe cette année. J'étudie aux Arts décoratifs de Strasbourg en céramique. Mais j'aime beaucoup le dessin aussi, c’est pour ça que j'ai participé. Alors voilà, j'aurais plein de gens à remercier, mais d'abord, je voudrais juste remercier mes parents d'être venus me voir ce soir. Ça, c'est génial ça. Et mon amoureux aussi, c'est important. Et voilà, je voulais vous dire, parce que là, vous ne vous rendez pas compte de pourquoi j'ai gagné ce prix. C'est grâce à une BD de trois pages qui s’appelle : « Le chien amour » et c'est l'histoire d'un cochon qui va à l'abattoir et qui, de peur d'aller à l'abattoir, il se transforme en chien. A la fin, il est récupéré par un berger et reste chien, mais il redevient rose comme cochon. Alors, c'est l'histoire d'un chien rose. Et voilà, il s'appelle Amour parce que je crois que quand il vous regarde, vous ne savez plus comment vous vous appelez. 
 
Franck Bondoux
Merci ! Si vous voulez faire une photo. (Rires)
 
[Applaudissements] 
 
Franck Bondoux
Incroyable. Les 20 ans du concours Jeunes talents, BD 20 20, 20 ans. Merci.
 
[Applaudissements] 
 
Emmanuel MACRON
Merci beaucoup de m'avoir accueilli, en tout cas aujourd'hui. Je vais filer. Je vous laisse finir cette cérémonie. Bravo ! Mais ce qu'Adèle a démontré, je trouve que c’est une parfaite illustration de ce qu'on disait. Elle a dit en toute simplicité qu’elle faisait de la céramique et elle semble très douée en dessin, elle est à la confluence de tous les arts. Et c'est formidable que de jeunes artistes comme vous, nés avec le siècle soit aujourd'hui récompensés. En tout cas, je souhaite que vous puissiez inspirer beaucoup de jeunes qui sont là. Merci de votre accueil. Et encore une fois, vive le festival !  Vive la BD !  Merci infiniment à vous !
Télécharger DISCOURS DU PRÉSIDENT EMMANUEL MACRON LORS DE LA CÉRÉMONIE DES PRIX DÉCOUVERTES DU FESTIVAL INTERNATIONAL DE LA BD D’ANGOULÊME - PDF 661 Ko
DISCOURS DU PRÉSIDENT EMMANUEL MACRON LORS DE LA CÉRÉMONIE DES PRIX DÉCOUVERTES DU FESTIVAL INTERNATIONAL DE LA BD D’ANGOULÊME

30 janvier 2020 - Seul le prononcé fait foi

Monsieur le Ministre, messieurs les présidents, monsieur le maire, mesdames messieurs les parlementaires, mesdames messieurs les élus, mesdames messieurs, chers amis, chers élèves qui êtes là.  Merci pour vos mots président, un instant et pour tout le travail qui a été fait durant ces 47 éditions et je suis très heureux d'être parmi vous aujourd'hui. Alors, je vous rassure, je ne vais pas vous faire un long discours, mais je voulais simplement partager avec vous quelques convictions que nous voulons porter avec le ministre. 

Être là pour ce 47ème Festival international de la bande dessinée d'Angoulême, c'était aussi marquer un soutien, un engagement, une reconnaissance en cette année 2020, qu’avec le ministre de la Culture, nous avons voulu - année de la bande dessinée- faire de l'année 2020, l’année de la BD, c'était reconnaître que la bande dessinée, en effet, est un art majeur dans notre pays et pas simplement à Angoulême, même si Angoulême en est l'épicentre monsieur le maire. Un art majeur parce que - on en parlait ce midi avec plusieurs auteurs et éditeurs- c'est la réconciliation de plusieurs générations. On a tous été élevés avec ces bandes dessinées qui, comme quelques autres éléments, sont valables de 7 à 77 ans. Toutes les générations, tous les milieux sociaux, toutes les géographies et vous l'avez dit à l'instant, je crois que la BD fait partie de ces arts qui fédèrent. Mais la bande dessinée, c'est aussi en quelque sorte le creuset de beaucoup d'autres formes d'art. D'ailleurs, c'est pour ça que très longtemps, ce fut inclassable et c'est encore inclassable. Il y a des gens qui sont doués pour la littérature, d'autres pour les arts graphiques et le dessin. On peut commencer avec la bande dessinée et aller ensuite vers le design, vers le cinéma, vers les séries, ou on peut construire sa vie et sa carrière autour de la bande dessinée, du monde de la bande dessinée, la création d'univers qui sont à la fois graphiques mais aussi de transformation profonde, des scénarios qui ensuite vont aller essaimer dans tous les arts. Et donc, ce rôle fédérateur, cette espèce de capacité qu'a la bande dessinée ainsi à accrocher tous les publics, mais être aussi à la confluence de beaucoup d'autres formes de création, en a fait, pendant très longtemps, une forme d'art inclassable que nous voulons aujourd'hui reconnaître comme un art majeur, au sens où il a toute sa place à l'école, au sein de la création française et en lien avec justement toutes ces familles de création que j'évoquais ici trop rapidement. 

Alors, disant cela, je veux qu'on reconnaisse pleinement et complètement l'excellence de notre bande dessinée. S’il y a le Festival international de la BD à Angoulême, c'est bien parce que la France y a depuis des décennies et des décennies un rôle primordial. On l'a eu. Vous avez évoqué des moments qui ont été plus difficiles où c'était moins reconnu mais on l'a toujours gardé. On a cette amitié particulière et ce lien avec la Belgique mais on a aussi des nouvelles générations aujourd'hui, d'auteurs qui ont su réconcilier des imaginaires avec leurs origines iraniennes, arabes, de l'autre côté de la Méditerranée comme de l'autre côté de l'océan. On a aujourd'hui une véritable capacité à créer en France avec une nouvelle génération qui montre encore la vitalité extraordinaire de notre bande dessinée. Avec une réinvention aussi des formats dans lesquels on avait pour beaucoup, je parle pour ma génération, appris à aimer la BD. D'autres formes de visuels, de narration apparaissent et sont au cœur de la BD contemporaine. Il y a une chose qui est sûre, c'est que la bande dessinée française a toujours été au sommet de son art, n'a pas disparu et reste aujourd'hui une des bandes dessinées au monde parmi les plus vivaces et les plus inventives. On doit beaucoup à cet égard au Festival et à la Cité internationale, au dialogue permanent de nos auteurs, de nos éditeurs et de toutes celles et ceux qui forment justement le monde de la BD française avec la création du monde entier en bande dessinée. C'est pour ça qu’en célébrant, en confortant la BD, je veux avoir un mot d'amitié, de reconnaissance pour vous, président pour le festival, pour toutes celles et ceux qui le font vivre dans l'ombre et y compris quand les années ont été difficiles. Je veux avoir un mot pour la Cité internationale de la bande dessinée, le musée, toutes les équipes et tout cet écosystème. Pour vous monsieur le maire, vos équipes, pour tout le pôle image, pour les écoles, d'ailleurs, de tous les âges qui s'inscrivent autour de cette famille et qui ont fait d'Angoulême cet épicentre que j'évoquais tout à l'heure. Beaucoup de collectivités vous ont rejoint, vous soutiennent chers présidents, au pluriel, puisqu’aujourd’hui, l'intercommunalité comme le département, la région se mettent derrière cette ambition. Mais il y a une vraie excellence ici, un savoir-faire. Il y a beaucoup de femmes et d'hommes qui, depuis des années, œuvrent : auteurs, éditeurs, libraires, professeurs, enseignants, bénévoles et qui ont énormément donné pour qu'on ait cette excellence qui soit ainsi confortée. Je voulais vous remercier parce que ça n'est pas un hasard. C’est aussi le fruit d’une décennie de travail. 

Alors, on va nous, continuer à avancer, je l’ai dit tout à l’heure à monsieur le maire, et je vous l'ai dit, on va vous accompagner, continuer à le faire avec la Cité internationale qui fait un travail formidable. Continuer à pousser en ce sens et aussi aider à ce que de nouveaux locaux soient mis à disposition, pour que vous puissiez sortir des quelques tentes pour gagner des espaces plus stables et qu'au fond, toute l'année, il puisse y avoir ce rayonnement et qu'on puisse donner encore plus de force à la présence de la bande dessinée à Angoulême et au-delà, à tout ce pôle image et la créativité et la formation qu'il y a autour. 

Maintenant, ce moment, cette reconnaissance, elle intervient au milieu et à la confluence de beaucoup d'ambitions que nous portons et sur lesquelles je voulais insister ce soir auprès de vous. Je suis très content qu'il y ait à la fois des élèves, des professeurs, des auteurs, des éditeurs et éditrices, des bénévoles, des engagés parce que c'est exactement le sens de ce à quoi je crois très profondément et ce que nous sommes en train d'essayer de faire. On a souvent opposé l'accès à la culture et la création. Et en la matière, il se trouve que je crois aussi à un « en même temps ». Il faut faire les deux en même temps. L'accès à la culture, c'est d'abord et avant tout la lecture. On parlait des difficultés ce midi avec plusieurs auteurs, autrices, et éditeurs et éditrices. Dans 15 ans, 20 ans, si on ne gagne pas la bataille de la lecture, nos problèmes seront beaucoup plus importants que ceux que nous avons aujourd'hui. Gagner la bataille de la lecture, ça veut dire convaincre notre jeunesse que la lecture, c'est la construction de sa propre émancipation, que c'est l'accès aux savoirs, à la liberté, à l'imaginaire, c'est la construction véritablement du citoyen et de la citoyenne libre. C'est un combat qu'on mène d'abord à l'école. Et je veux ici remercier tous nos enseignants. Et c'est un combat que depuis 2 ans et demi, pleinement réconciliés, les ministères de l'Education nationale et de la Culture mènent ensemble. On a remis dans nos enseignements beaucoup plus fortement l'éducation artistique et culturelle. Et ces deux ministres ont su aussi réengager collectivement un travail pour que la place, le goût de toutes les lectures soient reconsacrées. Depuis des années, des décennies, les enseignants font un travail extraordinaire et je veux ici les en remercier et envoyer tout à l'heure encore des enseignants avec des élèves de primaire qui venaient avec nous à plusieurs expositions. La place du livre à l'école, elle est essentielle. On est dans un monde de tablettes. Il faut évidemment que nos jeunes évoluent au milieu de ces tablettes et du digital, mais il faut, dans le même temps, leur apprendre à garder le goût du livre. L'accès au livre. C'est pour ça qu’on a réintensifié la lecture en primaire, on a installé ce livre donné en sortie de primaire, les Fables de La Fontaine, on fait cette rentrée en musique dont vous avez entendu parler, on a réconforté l'éducation artistique et culturelle à l'école et dans ce contexte-là, la bande dessinée doit jouer toute sa place. Parce que la BD, c'est ce qui permet aussi d'accéder à une forme de création visuelle et littéraire. Mettre la BD dans les programmes, c'est permettre aussi d'accéder à cette création française pour nos jeunes. C'est par son innovation accéder à des grands textes de littérature classique parce que des auteurs contemporains ont décidé de les revisiter, de les dessiner, de les accompagner. Plein de jeunes sont allés, grâce à Tardi, vers Céline. Quelques décennies plus tôt, DUBOUT avait permis d'accéder à MOLIÈRE. Et donc voilà, le dessin, ce dialogue entre les arts permet aussi à notre jeunesse d'accéder aux grands textes comme à la création de la bande dessinée. C'est ça que nous voulons vraiment développer à plein. Et donc, développer l'accès aux livres, la lecture, c'est permettre, en tout cas, c'est vouloir faire encore plus à l'école, ce que nous allons poursuivre avec les ministres dans les prochains mois et les prochaines années. Je sais que beaucoup d'entre vous - et d'ailleurs, beaucoup d'auteurs l'ont fait en rendant hommage à celles et ceux à qui il devaient tant - , beaucoup d'entre vous sont venus à la création, sont devenus des auteurs, des dessinateurs, certains autres des éditeurs, parce qu’un professeur les avaient éveillés à ce goût, parce qu'un maître avait su tendre le livre qu'il fallait à un moment donné et il faut rendre hommage à ces professeurs qui sont aussi et avant tout des passeurs. 

La lecture et l'accès aux livres, à la BD, ce sont aussi nos bibliothèques. Il y a un an et demi maintenant, Erik ORSENNA et Noël CORBIN ont rendu un rapport au ministre de la Culture pour développer, c'était un de mes engagements de campagne, la lecture et l'ouverture des bibliothèques. Vous avez ici une bibliothèque, entre autres, qui est ouvert le dimanche. Ce n'est pas le cas partout. L'une des difficultés qu'on a pour faciliter et encourager l'accès à la lecture, c'est de développer, d'ouvrir davantage de bibliothèques pour permettre le soir, le samedi après-midi, le dimanche que dans la commune, on puisse aller plus facilement à la bibliothèque, à la médiathèque et accéder ainsi pleinement aux livres. C'est pour ça qu'on a développé aussi ce programme d'ouverture des bibliothèques et on continue d'accompagner toutes les communes qui veulent le faire. Plusieurs centaines se sont déjà lancées dans cette aventure qui est absolument essentielle pour aider à développer la lecture et le goût de la lecture. Sans lecteurs, pas d'auteurs. Et puis, il y a le Pass culture. Je ne serai pas complet, mais je tiens beaucoup à cette idée. On s'est inspiré des Italiens. Le Pass culture, c'est dire : un jeune, lorsqu'il a 18 ans - donc c'est pour vous dans quelques années - on lui met à disposition, par une application, 500 euros qui vont permettre d'accéder à la culture, d'acheter des livres, des disques, d'aller au théâtre, d'aller dans un concert, d'aller à l'opéra pour casser justement les barrières, les difficultés de financement. On ne fait pas n'importe comment. On a beaucoup travaillé avec là aussi, celles et ceux qui créent pour guider et permettre d'aller vers les livres qui sont les plus utiles, les plus inventifs, d'aider à aller vers le libraire ou vers les spectacles qu'il y a près de chez soi. Ce Pass culture, on a commencé à le développer et l'expérimentation s'est tenue l'année dernière et on va, à partir du 1er avril, l'ouvrir à la moitié des régions de France. Donc, c'est une vraie extension de ce Pass. Il va permettre de faciliter l'accès à la culture pour les adolescents, les jeunes, et aussi permettre collectivement qu'on organise mieux la culture dans cette dimension d'accès. Je le dis ici, dans cette scène nationale , avec un petit clin d'œil, parce qu'il se trouve que jusqu'il y a quelques mois, celui qui a dirigé cette scène nationale dirigeait une scène nationale dans une ville qui m'a vu naître à Amiens. Je le dis parce que moi, j'ai eu la chance, jeune, qu’un professeur d'école m'emmène au théâtre, que j’en forme le goût et ça a complètement changé ma vie. Il y avait ces théâtres pour le faire et je souhaite ça à tous nos jeunes ici présents. Le pass culture, il est au cœur de cette stratégie d'accès à la culture, d'accès aux livres et donc de tout ce qui aide à lire précisément. Cette stratégie, celle de l'accès, c'est pour moi le premier pilier de ce qu'on va continuer à faire et c'est absolument essentiel, parce que c’est au-delà de votre festival qui est ô combien important, c’est ce que dans tous nos territoires, partout en France, on doit continuer à encourager pour aider à la diffusion de la culture et former des citoyennes, des citoyens libres, permettre à tous nos concitoyens d'accéder librement et plus facilement à la culture. 

Mais en même temps qu’on accède à la culture, il faut continuer de défendre celles et ceux qui la font. C'est pour moi le deuxième pilier. C'est l'aide, l'accompagnement, l'encouragement des auteurs et avec eux, puisqu'on est ici pour parler de bande dessinée, des éditeurs et des libraires, toute cette chaîne, qui fait que le livre, l'album de BD pourra atteindre son public final. On a eu une discussion ce midi et il y a un débat depuis plusieurs mois qui a été d'ailleurs beaucoup porté par des auteurs de bande dessinée. Il y a eu ces débats extrêmement vivaces en Europe pour défendre les droits des auteurs, la condition des auteurs et permettre qu'on protège mieux, qu'on accompagne mieux, qu'on rémunère mieux celles et ceux qui créent, qui inventent des personnages, des histoires et permettent à la bande dessinée d'exister et de se développer. D'abord, je veux vous dire ici que nous avons mené ces combats et nous les avons déjà gagnés pour les premiers. Parce que nous sommes le pays où le droit d’auteur s’est inventé. On l’a fait progressivement. BEAUMARCHAIS a un peu initié cette bataille, Jean-ZAY a eu un rôle extraordinairement important, Maurice GENEVOIX, MALRAUX et donc, on a progressivement consolidé la reconnaissance de ce que l’auteur apportait et qui justifiait une rémunération et une protection de ses droits et on a, je crois pouvoir le dire, exporté ce modèle. Mais il est fragile et il a été menacé au moment de la révolution du numérique. Il y a quelques mois encore, on a essayé dans les textes européens de porter, de défendre notre modèle. On s’est battu. A quelques voix près, on a obtenu la majorité et on a d'ailleurs transcrit en droit français pour protéger tous les auteurs et protéger aussi ce qu'on appelle “les droits voisins”, c'est-à-dire permettre aux auteurs, dessinateurs, aux photographes aussi, aux reporters d'être protégés dans ce qu'ils sont, c'est-à-dire la part de leur activité qui est irréductible et qui ne peut pas, parce qu'elle est d'un seul coup diffusée dans un tuyau et qu'elle se retrouve sur une tablette à un moment donné, elle ne peut pas ne plus rien valoir. C'était le monde vers lequel on allait. Il ne faut pas se tromper. Il y a un modèle complètement différent du nôtre, beaucoup plus anglo-saxon qui consiste à dire : il faut mettre la valeur vers celui qui diffuse. L'argent doit aller chez celui qui diffuse, pas chez celui qui crée. On trouvera toujours des gens pour créer, ça ne vaut plus grand chose. Nous, on pense exactement le contraire et c'est là-dessus que tout notre modèle, en quelque sorte repose et c'est ce qu'on a défendu et ce qu'on continuera de défendre. Ça, c'est pour le droit. 

Après, comment réussir à en vivre, à protéger complètement ce droit ? Qu'il s'agisse du droit moral, du droit patrimonial et comment faire que les auteurs et autrices soient pleinement reconnus, défendus, puissent créer librement, plus facilement ? Je ne vais pas ici être exhaustif, il y a un rapport très important qui ne touche pas que la bande dessinée, mais qui la concerne aussi, qui a été remis par Monsieur RACINE il y a quelques jours au ministre. On en a parlé avec beaucoup d’entre vous et donc on va prendre des décisions. Le ministre est en train de travailler. Il fera les annonces précises, mais il est clair qu'on veut que le Centre National du Livre fasse beaucoup plus et oriente beaucoup plus ses financements directs vers les auteurs. Aujourd'hui, c'est environ 12%. Ce n'est pas suffisant. On veut aussi que les droits sociaux, l'encadrement administratif et juridique des auteurs, soit facilité et simplifié. Il y a des propositions très claires qui sont faites par le rapport RACINE et qui seront, qui sont en train d'être travaillées et seront reprises pour permettre de mieux protéger, accompagner dans leurs droits, dans leur quotidien les femmes et les hommes qui ont décidé de créer et qui, parfois, sont dans des situations de grande précarité. Il faut permettre aussi de mieux organiser ce monde commun que nous avons entre les auteurs, les éditeurs, les libraires parce que quand quelqu'un achète un album, il y a une valeur qui est créée et elle a un prix. Il faut que ce prix soit justement réparti et donc c'est tout le débat qu'on a eu. C'est un dialogue qui se fera entre les parties prenantes mais que l'Etat va faciliter. Il doit permettre de donner plus de visibilité aux auteurs dans le temps, une rémunération plus juste et que l'on repense un petit peu le modèle économique en étant respectueux de chacun, c'est un dialogue qui doit se faire. Je crois que toutes les parties prenantes ont compris qu'il était nécessaire et le ministre s’y est d'ores et déjà attelé. 

Puis, on va continuer d'accompagner les auteurs parce que je veux que la France soit de plus en plus cette terre d'artistes qui est à la fois son histoire et son destin et nous allons continuer de développer des résidences d'artistes. On en parlait. Plusieurs résidences sont ici installées, qui permettent à des auteurs - vous m'avez tout à l'heure offert une œuvre magnifique et je vous en remercie- de créer dans un cadre où ils sont protégés pendant six mois, un an, 18 mois et qui permettent d'avancer dans des moments importants de leur création et je souhaite que l'on puisse continuer de développer ces résidences d'artistes partout sur le territoire, un pays où justement, les artistes sont accueillis, accompagnés où ils vont s'inspirer de l'endroit où ils vivent, où on les aide à déployer en quelque sorte ce qu'ils ont en eux et qui nécessite un peu de quiétude, un peu de protection, parce que je crois que c'est là aussi le rôle de l'Etat. Dans cette politique pour les auteurs et les artistes, je souhaite qu'on puisse aller beaucoup plus loin et là aussi, nous aurons des initiatives fortes en la matière dans les prochaines semaines et les prochains mois. 

Je ne veux pas être trop long et je vais m'arrêter là. Mais je voulais vous dire que parler de tout ça en consacrant la bande dessinée, c'est reconnaître pleinement que la bande dessinée est une forme de création à part entière et cet art majeur que j'évoquais. Nous allons continuer ce qui a été fait depuis un peu plus de deux ans pour permettre qu'on lise de plus en plus, qu'on aille de plus en plus au spectacle, qu'on écoute de plus en plus de musique, qu'on aille de plus en plus au cinéma dans notre pays parce que c'est la vitalité d'un pays libre où le débat critique doit s'enrichir justement de ce dialogue avec les œuvres, où cette liberté de création doit être toujours plus vivace. C'est là la force de notre pays. Ça doit le rester. Et nous allons continuer de mener cette politique ambitieuse à la fois pour la diffusion des œuvres d'art et l'accès aux œuvres d'art, mais aussi pour reconnaître la place des auteurs, leur permettre dans notre pays de vivre plus heureux parce qu’ils y vivront mieux et ça participe aussi d'une politique publique que j'assume. 

L'État n'a pas à tout faire, mais il a à accompagner, à protéger quand il le faut, parce que ça correspond à ce qui est cet art d'être français que j'évoquais il y a plusieurs mois, qui est au cœur de notre politique culturelle, c'est-à-dire cette capacité à créer librement, d'où qu'on vienne et où que l'on soit. Et à le faire pour revisiter le monde, pour participer à l'éducation des enfants et pour porter un imaginaire français, notre pays en a infiniment besoin. C'est pour ça que les Français aiment la bande dessinée, que nous aimons la bande dessinée, c'est ce qui est au cœur de cette année 2020 et de l’ambition que nous avons voulue. Nous l'aimons parce que la bande dessinée peut être, de manière encore plus essentielle que beaucoup d'autres arts, en dialogue constant avec le monde qui l'entoure. Elle est faite de transgressions, elle est faite de blasphème, elle est faite de critique, d'insolence, de réflexion, d'histoire, de dialogue culturel parce qu'elle est au monde et j'assume pleinement que nous soyons au monde. Notre pays est bousculé par des débats qui sont parfois vifs ; par des violences qui sont inexcusables dans la société. Il nous faut les combattre par l'intelligence, par la création, par le dialogue, par justement, cette capacité à éduquer, à apprendre, à créer et à célébrer les artistes. Et c'est ça depuis 47 ans que votre festival réussit à merveille et je vous en remercie. Donc, vive la bande dessinée, vive le festival d'Angoulême ! Vive la République et vive la France ! 
 
[Applaudissements]
 
Franck Bondoux, directeur du festival international de la bande dessinée d’Angoulême
 
Merci, merci à vous ! Dans la continuité de ce que vous venez d'évoquer, c'est-à-dire l'importance d'encourager la création, nous travaillons beaucoup avec le festival en relation avec le ministère de l'Éducation nationale. Nous avons le concours de la bande dessinée scolaire qui est le plus ancien avec le concours de la Résistance que j'ai moi-même tenté de faire il y a très longtemps. Une réussite très relative ! Nous avons évidemment aussi le concours Jeunes talents. Si nous sommes fiers de vous avoir aujourd'hui pour remettre ce prix parce que c'est ce que je vais vous demander. Il atteint maintenant sa vingtième année. Voilà ! 20/20, 20 ans de concours jeunes talents. Ce concours de jeunes talents a permis à des auteurs de s'affirmer. Je vais en citer quelques-uns. Je ne vais pas vous citer les 20, mais des auteurs qui, bien sûr, sont édités, que les éditeurs connaissent bien, les éditeurs maintenant viennent voir toujours nos lauréats, nos lauréates et c'est ainsi que nous avons eu l'honneur de consacrer Jérémie MOREAU, Florence DUPRÉ LA TOUR, Anne SIMON, Simon ROUSSIN, Cécile BIDAULT ou encore Matthias PICARD. Je vais vous demander maintenant, si vous voulez bien, de nous dévoiler le lauréat ou la lauréate de cette édition 2020. Voilà l'enveloppe fatidique.
 
Emmanuel MACRON
Alors, la première lauréate est Adèle MAURY.
 
[Applaudissements] 
 
Adèle MAURY
Bonsoir ! Merci beaucoup pour le prix du concours Jeunes talents. C'est la première fois que j'y participe cette année. J'étudie aux Arts décoratifs de Strasbourg en céramique. Mais j'aime beaucoup le dessin aussi, c’est pour ça que j'ai participé. Alors voilà, j'aurais plein de gens à remercier, mais d'abord, je voudrais juste remercier mes parents d'être venus me voir ce soir. Ça, c'est génial ça. Et mon amoureux aussi, c'est important. Et voilà, je voulais vous dire, parce que là, vous ne vous rendez pas compte de pourquoi j'ai gagné ce prix. C'est grâce à une BD de trois pages qui s’appelle : « Le chien amour » et c'est l'histoire d'un cochon qui va à l'abattoir et qui, de peur d'aller à l'abattoir, il se transforme en chien. A la fin, il est récupéré par un berger et reste chien, mais il redevient rose comme cochon. Alors, c'est l'histoire d'un chien rose. Et voilà, il s'appelle Amour parce que je crois que quand il vous regarde, vous ne savez plus comment vous vous appelez. 
 
Franck Bondoux
Merci ! Si vous voulez faire une photo. (Rires)
 
[Applaudissements] 
 
Franck Bondoux
Incroyable. Les 20 ans du concours Jeunes talents, BD 20 20, 20 ans. Merci.
 
[Applaudissements] 
 
Emmanuel MACRON
Merci beaucoup de m'avoir accueilli, en tout cas aujourd'hui. Je vais filer. Je vous laisse finir cette cérémonie. Bravo ! Mais ce qu'Adèle a démontré, je trouve que c’est une parfaite illustration de ce qu'on disait. Elle a dit en toute simplicité qu’elle faisait de la céramique et elle semble très douée en dessin, elle est à la confluence de tous les arts. Et c'est formidable que de jeunes artistes comme vous, nés avec le siècle soit aujourd'hui récompensés. En tout cas, je souhaite que vous puissiez inspirer beaucoup de jeunes qui sont là. Merci de votre accueil. Et encore une fois, vive le festival !  Vive la BD !  Merci infiniment à vous !



    Accéder au contenu principal
    Accéder à la recherche

Élysée
homepage

    Contact

Rechercher
Actualités

Publié le 29 janvier 2020
Discours du Président au Conseil de Coordination des organisations arméniennes de France
2020-01-29 (201830) Paris, diner du conseil de coordination des

Retrouvez le discours du Président de la République au Conseil de Coordination des organisations arméniennes de France :
Diner du Conseil de coordination des organisations arméniennes de France

22 mai 2020
Télécharger Diner du Conseil de coordination des organisations arméniennes de France - PDF 741 Ko

Messieurs les Ministres, 
Madame la Maire de Paris, chère Anne, 
Mesdames et Messieurs les Parlementaires, 
Madame la Présidente de la région Île-de-France, chère Valérie, 
Monsieur le Président de l'exécutif de Corse, cher Gilles, 
Monsieur le Président du Conseil départemental des Hauts-de-Seine, cher Patrick, 
Messieurs les Co-présidents, 
Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs, élus, représentants des cultes, 
Mesdames, Messieurs, chers amis. 

Je suis très heureux, comme chaque année, d'être parmi vous, très sincèrement. Au début, je me disais : pourquoi vous infliger un discours ? Puisque je suis heureux, nous sommes bien, on se retrouve dans une convivialité… Il y a eu les discours de Madame la Maire et de la Présidente. Pourquoi devrais-je parler ? La paresse aidant peut-être, je me disais : tout a été dit déjà, plusieurs fois. C'était sans compter d'abord sur le magnifique discours que vous avez prononcé, cher Taner, et j'y reviendrai dans un instant, et qui, je crois, impose quelques réponses, et évidemment sur l'énergie et l'exigence de nos deux co-présidents, cher Ara, cher Mourad, et les prises à partie, les exigences, au fond à nouveau les questionnements que vous venez d'avoir. Donc je vais parler. Cachez votre désespoir ! Je vais essayer de le faire de manière efficace, en répondant point à point. 

D'abord pour revenir, et vous l'avez dit évidemment, sur la mémoire, la place du génocide arménien, vous l'avez dit et nous avons commencé la soirée avec cela, en hommage au Président CHIRAC – et je veux saluer ici à mon tour la présence de mon amie Line RENAUD, qui est là par amitié pour vous et, je crois, aussi par amitié pour le président CHIRAC – il y a 19 ans jour pour jour, la France inscrivait dans sa loi sa reconnaissance du premier génocide du XXème siècle. C'était le fruit d'un combat. Cher Patrick, vous avez été cité par la Présidente de région, mais c'était un combat mené par beaucoup ; Charles AZNAVOUR évidemment, qui, auprès de beaucoup d'autres figures, cher Nicolas, s'était battu pour cela ; François MITTERRAND, qui avait, en 1984, nommé le génocide ; nombre d'intellectuels, d'artistes, d'enfants et petits-enfants arrivés en France. Il y a un an, ici même, je vous disais que la promesse de faire du 24 avril une journée de commémoration du génocide arménien serait tenue. Et c'est chose faite. Je voulais revenir sur ce point parce que vous avez dit quelque chose de très important, et je crois que dans cette filiation entre Présidents de la République française, il y a cela de constant : cela n'est pas un combat des Arméniens pour eux-mêmes, c'est un combat existentiel au cœur de ce qu'est la République française. Je le dis d'abord parce que nombre d'enfants, de petits-enfants se sont eux-mêmes battus contre le silence, l'oubli, la négation de nombre de crimes contre l'humanité et de nombre d'injustices. Il y a, en quelque sorte, cette fraternité dans la vérité au cœur de la République qui a été constante. C'est un sujet de dignité, c'est un sujet républicain. C'est ce qui fait que vous avez d'ailleurs toujours été les frères de combat des Juifs de France contre l'oubli, contre le négationnisme, pour la mémoire et pour la justice, de la même façon et avec la même force. Vous avez dit "nous", vous avez fait front commun bien avant qu'on ne reconnaisse le génocide arménien. Vous avez ainsi fait œuvre d'humanité au nom des valeurs de la République, qui n'est jamais aussi grande que lorsqu'elle regarde son histoire en face, car l'histoire de notre nation, qui peut par moment la déchirer mais qui tisse très profondément dans le temps long son unité, c'est un certain rapport à la vérité. C'est ce rapport à la vérité. C'est ce que nous entendions tout à l'heure d'ailleurs exactement dire le Président CHIRAC au moment de cette reconnaissance. C'est celle qui a couvert tous ces combats pour la vérité et contre le négationnisme. En rappelant ces engagements, je voulais aussi dire vos combats, qui n'ont jamais été simplement des combats pour les Arméniens et pour la reconnaissance du génocide mais toujours des combats contre toute forme de négationnisme, pour la justice et pour toute la dignité au sein de la République.

Le combat pour la reconnaissance du génocide arménien n'est d'ailleurs pas que le combat des Arméniens non plus. Il a toujours en quelque sorte animé, au sens étymologique du terme, la République française. On a eu les annonciateurs déjà du génocide, les témoins directs, et je veux ici saluer l'engagement des JAURÈS, des PÉGUY, des CLÉMENCEAU, qui ont eu le courage d'établir même le lien à ce moment-là avec l'affaire DREYFUS, pour certains, car le combat pour l'humanité et pour la dignité était, rappelaient-ils, un seul et même combat. De la même manière, c'est l'honneur de notre marine que d'être allée chercher les 800 familles en septembre 1915, les tirant des griffes de leurs bourreaux. Ce combat contre l'oppresseur pour reconnaître, dire, pour essayer de sauver, est un combat de la République dès le début. Je voulais le dire parce que vous avez eu raison tout à l'heure, cher co-président, de dire qu'il y avait quelque chose qui vous dépasse et qui nous oblige dans la reconnaissance pleine et entière et ce que nous avons décidé. 

Ensuite, c'est la deuxième interpellation, mais au fond, ce qui était au cœur du propos de Taner AKCAM tout à l'heure, c'est au fond le rapport à l'histoire. Je voulais vous saluer et vous remercier à nouveau d'avoir eu le talent, l'audace de célébrer un grand historien turc, et vous, Monsieur le Professeur, d'avoir devant nous ce soir tenu un propos qui, je crois, était au cœur de beaucoup dans cette salle, mais avec une force et un courage inouï. Mais le combat qui est le vôtre vous dépasse, et vous l'avez dit avec une formidable humilité en nous disant : "qu'est-ce qui fait qu'on célèbre un homme qui, simplement, a fait ses travaux d'historien pour chercher la vérité ? Ce n'est pas un héros, celui-là. C'est un historien qui a essayé d'établir la vérité." C'est bien parce que quelque chose dans notre monde contemporain est en train de dysfonctionner, qu'il dit la manipulation de l'histoire, la capacité à la revisiter, à installer de nouveaux négationnistes et, au fond, à faire de l'histoire un instrument de politique contemporaine. La Turquie a évidemment placé au cœur de sa politique ce révisionnisme, mais elle n'est pas seule. C'est un fléau, je dois le dire, qui, aujourd’hui est en train de tisser une partie de notre géopolitique. Ce que vous avez fait, Monsieur le Professeur, avec patience, c'est de remettre en face d'une histoire officielle - cette histoire du déni que vous avez dénoncé -, la trace, la preuve par l'historiographie. Et au fond, vous avez fait ce qu'aujourd'hui, nous célébrions avec quelques-uns qui sont ici présents dans cette salle, en saluant les travaux d'historiens ou de justiciers comme Serge et Beate KLARSFELD qui, pendant des années, ont su rétablir aussi des preuves de l'histoire. Vous avez rétabli, sur l'histoire du génocide arménien, la force des preuves. Vous avez authentifié en particulier ces télégrammes. Vous avez montré dans vos travaux, en particulier Ordres de tuer, dont quelques-uns, je l'espère, ici, ont pu prendre connaissance et qui est un formidable travail dans toute votre historiographie qui est publiée en langue anglaise, la force de la trace et son authentification. Vous avez remis au cœur de votre travail, et pour nous tous, ce qui est d'abord la preuve, son authentification, l'établissement scientifique d'une intentionnalité claire dans le crime organisé, permettant ainsi de faire le travail d'histoire, de mémoire et de justice, et au fond, vous avez sorti ce que certains autres voulaient replonger qui dans l'oubli et le négationnisme ou qui dans une forme de relativisme - ce serait simplement une histoire de mémoire contre mémoire. Mais les traces ne sont pas sûres, les intentionnalités ne sont pas établies, les preuves ne sont pas là. Et le travail qui a été fait par Taner AKCAM est absolument essentiel à cet égard, est un trésor parce que vous avez, tout à la fois, su construire la preuve qui permettra dans la durée le travail des historiens et la poursuite de l'historiographie, le tombeau qui permet la justice, en mémoire pour toutes celles et ceux qui sont tombés, et une pierre essentielle dans ce débat profondément politique avec les dirigeants turcs et avec leur nation. Alors merci pour cela. Et vous l'avez dit, en tant que Turc, aujourd'hui, pour le peuple turc, pour sa capacité à décider en peuple libre, sa capacité à savoir ce qu'a été son histoire est essentielle pour pouvoir en reconnaître toutes les parts et avancer. On ne construit aucune grande histoire sur un mensonge. On ne construit aucune grande politique sur un révisionnisme ou un négationnisme. Nous voyons aujourd'hui l'ombre portée de toute une stratégie qui vise, 100 ans après le traité de Sèvres, à un nouvel expansionnisme en Méditerranée orientale, une capacité à écarter en totalité en effet le génocide et toutes ses traces, nier les crimes et vouloir retrouver en quelque sorte la force du passé, un passé fantasmé très largement, mais c'est ainsi. Alors votre travail est celui que nous voulons conduire à votre côté, sur lequel la France est profondément engagée. C'est celui de ne pas mélanger les traces de l'histoire avec ce qu'est la politique et d'assumer une forme de politique de la mémoire qui se construit sur un rapport à la vérité essentiel. 

C'est d'ailleurs le sens de ce que nous avons engagé sur le Rwanda avec Vincent DUCLERT, que j'apercevais en arrivant, distingué ici l'an dernier, et de ce que je souhaite construire pour nous-mêmes sur beaucoup de sujets qui nous occupent. C'est un travail qui est sans doute sans fin, mais qui implique ce rapport aux historiens, cette capacité à construire dans la durée une vérité, à ne pas faire taire et à poursuivre aussi le travail par la mémoire, par l'éducation, par le droit. Je veux insister sur ce point, après avoir rendu hommage aux historiens : aucune réconciliation n'est possible sans un travail de mémoire fondé sur une compréhension commune de l'histoire. Aucun compromis n'est possible avec ceux qui contredisent l'histoire, qui la nient, qui la cachent, et aucun compromis avec ceux qui insultent la mémoire en dégradant les monuments, qui dessinent une cartographie de la mémoire, de l'imaginaire revisité, avec ceux qui cherchent à faire taire les historiens non plus. C'est pourquoi aussi, ce soir, je veux saluer ici les représentants du magazine Nouvelles d'Arménie, que je tiens à assurer de mon plein soutien. Et il y a le travail de l'éducation, il y a la place dans nos programmes scolaires, dans les enseignements, l'engagement de nos enseignants. Nous l'avons vu en début de semaine, quand j'ai pu insister, au Mémorial de la Shoah, sur l'importance de l'éducation et de l'enseignement, et je veux ici aussi redire combien il est important que nos enseignants continuent d'être engagés pour enseigner toute notre histoire, continuer de parler du génocide des Arméniens et poursuivre ce travail essentiel pour apprendre l'histoire, les faits, et éduquer. 
À cet égard, je veux être très clair avec vous puisque je faisais la liste de vos interpellations.

Vous m'avez, à juste titre, interpellé sur le rôle, à ce titre, que la Turquie pourrait jouer ou cherche à jouer dans notre pays. Je ne choisis pas d'abord les ambassadeurs étrangers en France, Messieurs les co-présidents. Je n'interfère pas dans les procédures judiciaires, mais je suis le garant de notre souveraineté et de notre unité. Je n'ai, sur ce point, aucune naïveté ni aucune complaisance. J'aurai, dans quelques jours, à m'exprimer sur la lutte contre le communautarisme, ce que j'ai pu appeler le séparatisme dans l'Etat, et contre les ingérences étrangères qui le nourrissent. Je partage vos craintes, plus exactement vos condamnations à ce titre. Je veux être très clair : les Français, quelle que soit leur origine, ne sont pas les ambassadeurs d'autres pays en France. Ils sont tous les enfants et les représentants de la France. Non, l'École de la République ne sera pas le lieu où les identités s'affrontent, mais bien celui où les Françaises et les Français se forment. Je serai, sur ce point, intraitable. Nous aurons d'ailleurs besoin de vous, du tissu associatif que vous représentez pour en parler, éduquer, rappeler, mais il sera mis fin à toutes les pratiques éducatives qui ne respectent pas les règles, les lois, les programmes de l'école de la République. 

Je sais aussi, à ce titre, parce qu'il y a l'éducation, mais il y a la justice après le travail des historiens, après l'éducation, et vous m'avez interpellé sur la sanction pénale à l'égard de la négation du génocide arménien. Alors elle est déjà possible, soyons rigoureux, dès lors que cette négation constitue un appel à la haine. Je ne voudrais pas ici que s'installe un malentendu. C'est le cas. J'entends, vous le savez, votre souhait d'une sanction plus large et systématique, parce que c'est bien cela que vous appelez de vos vœux. Vous connaissez, et nous avons eu le débat et nous avons mené le travail, la jurisprudence du Conseil constitutionnel plusieurs fois affirmée. Je suis le garant à ce titre de la Constitution, dont l'objet n'est pas d'être le véhicule d'une politique pénale. Maintenant, je sais aussi le travail que vous souhaitez conduire, et j'y suis favorable. Je crois savoir que vous travaillez étroitement avec le secrétariat général du Gouvernement. C'est une bonne adresse pour avancer sur ces sujets, et je vais ici être très clair : nous défendons les mêmes causes, les mêmes valeurs, les mêmes finalités. Il faut trouver le chemin juridique. C'est avec bienveillance que je vois ce travail se faire et je souhaite qu'on puisse avancer avec la rigueur juridique qui permettra à la solution de voir le jour. Mais je vous dis les choses telles qu'elles sont, telles que vous les connaissez et, de là où je suis, avec beaucoup de bienveillance pour le travail qui a commencé. Maintenant, je veux vous rassurer sur une chose, Messieurs les co-présidents : je ne suis pas du genre à ne pas prendre les décisions difficiles, même à la fin d'un mandat. On n'y est pas encore, mais ça ne saurait être le cas. Donc ne croyez pas qu'il ne vous reste que, je ne sais, trois ou six mois ouvrables. J'ai une vision assez claire des délais légaux. Ils seront menés jusqu'à leur terme. 

Il est un autre point sur lequel nous nous retrouvons pleinement, et vous l'avez dit, la dignité et la solidarité humaine qui ne se divisent pas. C'est le sens, en effet, du combat que nous menons ensemble pour la protection des chrétiens d'Orient, sur laquelle vous m'avez interpellé ici même l'an dernier, au moment où vous distinguiez l'action menée par Nadia MURAD. Là aussi, les engagements que j'avais pris sont tenus. Nous accueillons sur notre sol 100 femmes yézidies et leurs enfants. C'était l'engagement que j'avais pris suite, justement, à la reconnaissance du travail de Nadia MURAD ici. Je tiens aussi à remercier ici, ce soir, les collectivités locales qui nous ont accompagnés dans cette action de solidarité. Pour les chrétiens d'Orient, j'avais aussi pris des engagements. Nous avions lancé un travail en demandant une mission à Monsieur PERSONNAZ, il l'a rendu. Un très gros travail a été mené depuis un an pour restaurer beaucoup du patrimoine des chrétiens d'Orient dans toute la région. Les choses avancent avec beaucoup de force, et j'ai pu annoncer, en effet, il y a huit jours, à Jérusalem, avec quelques amis aussi présents dans la salle, l'engagement que la France lancerait - lance, donc -, ce fonds pour accompagner les écoles des chrétiens d'Orient. Ce sont des centaines de milliers d'enfants qui apprennent le français, qui ont un enseignement en langue française ou avec les méthodes françaises prodiguées dans toute la région, avec deux épicentres qui sont le Liban et l'Égypte, mais qui irriguent toute cette région de manière absolument unique. Nous allons donc investir. Là aussi, j'en appelle à toutes les collectivités locales ici présentes pour nous accompagner dans ce fonds et accompagner l'ensemble des écoles des différents réseaux des chrétiens d'Orient. Je crois que c'est un geste absolument essentiel et je vous remercie de l'accompagner. 

J'en viens enfin à l'Arménie et à votre interpellation, ensuite, sur la situation des populations du Haut-Karabakh. Je n'ai pas été étonné, mes chers co-présidents, et l'histoire des liens qui nous unissent, que les Arméniens de France ont incarnés, nous oblige. Là aussi, l'Arménie se trouve à nouveau au carrefour de crises majeures, multiples. Je veux dire que la France, très clairement, sera là, que nous ne céderons pas au découragement ou à l'inaction, que nous ferons primer le droit au service des populations et que, toujours, nous chercherons à désamorcer les tensions pour éviter qu'elles ne dégénèrent. C'est notre rôle. C'est notre rôle de puissance d'équilibre. C'est notre rôle aussi, si je puis dire, de garant du processus ainsi décidé. C'est l'utilité, je le crois très profondément, de la France en la matière. Ce sont ces exigences qui guident notre action de médiateur en tant que coprésident du Groupe de Minsk. Nous ne pouvons pas, à ce titre, permettre que le statu quo actuel se cristallise, s'enlise et ce n'est clairement dans l'intérêt de personne. Outre la menace permanente de reprise d'affrontement à grande échelle, le conflit non résolu du Haut-Karabakh est un obstacle au progrès vers une architecture de confiance et de sécurité en Europe, que nous appelons de nos vœux. C'est aussi pour cela que j'ai souhaité, dans les échanges que j'ai eus de part et d'autre, essayer de faire avancer les choses. Il y a des échéances électorales qui rendent les prochaines semaines peu utilisables, mais j'ai eu à nouveau le Premier ministre arménien, le Président azerbaïdjanais, et je crois pouvoir dire qu'au printemps, les choses peuvent avancer ; mais le contact est rétabli, un contact d'ailleurs de qualité entre les dirigeants. Je veux voir ici un chemin parce que, et vous l'avez très clairement rappelé, c'est aussi un drame humanitaire qui maintient les populations vivant au Haut-Karabakh et dans les territoires adjacents dans une précarité et un isolement extrêmes aujourd'hui. C'est aussi pour cela que le statu quo n'est pas possible. Je sais l'attention que vous portez à la situation des populations. Je partage cet espoir après plus de 30 ans de conflit, et la volonté d'être utile. Maintenant, je vais être tout à la fois clair, honnête, comme je le suis toujours avec vous, et essayer de bâtir un chemin pragmatique. 

Sur les chartes d'amitié, d'abord, je ne vais pas vous dire autre chose que ce qui est le droit et ce que j'ai, je crois, déjà plaidé l'année dernière ici même devant la même question. Si je vous disais : "il n'y a pas de problème, les chartes d'amitié, n'importe quelle collectivité peut en signer, y compris avec une structure que nous ne reconnaissons pas ou dans une dynamique qui n'est pas celle de l'Etat", je vous mentirais et je serais irresponsable parce que, de fait, je me permettrais aussi des choses que vous condamneriez totalement. Il n'y a pas 36 000 diplomaties en France. Ce n'est pas possible. Donc il faut être clair en la matière et dire comment la diplomatie se mène et se conduit. Je ne vais pas être hypocrite avec vous. Et donc, en toute transparence, ce n'est pas possible juridiquement. Ce n'est pas non plus, face à ces chartes d'amitié, des décisions discrétionnaires, administratives ou politiques qui sont prises. De quoi parle-t-on ? On parle de décisions prises par les tribunaux administratifs, les Cours administratives d'appel, donc des décisions de justice. Ce ne sont pas des décisions de Gouvernement, mais prises par des juges indépendants à la demande des préfets. Ce sont les préfets qui saisissent, mais c'est un juge qui juge. Je vais aller au bout de ma plaidoirie, si vous m'y autorisez, de mon explication. Pourquoi ces chartes se retrouvent devant les tribunaux ? En raison de cette constante qu'il y a une diplomatie et pas plusieurs diplomaties en France. Le problème posé par ces chartes est qu'elles mettent sur un même niveau des collectivités territoriales françaises et des autorités locales d'une entité qui ne bénéficie pas de la reconnaissance internationale, et je me permets, Messieurs les co-présidents, au demeurant, de vous rappeler que l'Arménie elle-même ne reconnaît pas le Haut-Karabakh. C'est un principe qui dépasse le seul Haut-Karabakh et qui concerne l'ensemble des entités non reconnues qui peuvent exister aujourd'hui à travers le monde, et vous comprendrez que la République française ne peut avoir qu'une position constante en la matière. Je serais totalement irresponsable à vous dire le contraire, même si ça devrait vous plaire ce soir. 

Mais l'application du droit n'exclut pas le dialogue. Parce que je comprends les intentions, et la finalité. Je pense qu'il nous faut avancer, là aussi, de manière pragmatique, utile, et essayer de sortir de ce dialogue de sourds. C'est pourquoi je souhaite qu'il y ait un dialogue étroit qui soit conduit par le ministère de l'Europe et des Affaires étrangères, le ministère de l'Intérieur, avec les collectivités locales qui le souhaitent, pour que, sur ce sujet, nous cessions de nous opposer et qu'on puisse définir des moyens plus efficaces. Je pense qu'il y a mieux que prendre systématiquement une charte d'amitié, il y a plus efficace que systématiquement la déférer au tribunal. Ce que je vous propose, c'est que, sur la base d'un groupe de travail, on regarde à ce que les collectivités qui veulent apporter un soutien aux populations puissent prendre des décisions utiles qui soient juridiquement compatibles. Je pense que c'est possible parce que l'idée n'est pas d'apporter une reconnaissance juridique ou d'apporter un témoignage symbolique, mais bien une forme de solidarité à l'égard des populations qui sont coupées de tout. Je veux ici être très clair : rien n'empêche les liens humanitaires culturels avec la population vivant au Haut-Karabakh, pour peu que l'on veuille s'en donner les moyens en étant respectueux de notre droit. Si l'objectif des collectivités qui signent des chartes d'amitié est bien d'apporter un soutien aux populations, un soutien concret, des moyens d'une coopération culturelle, d'apporter des soutiens humanitaires, nous allons trouver le cadre juridique pour que ce soit faisable sans que ce soient des pétitions de principe d'un côté et un geste systématique de l'autre. Je sais ici que c'est la volonté de plusieurs régions, collectivités, et donc nous devons aménager ce chemin, mais c'est le seul qui puisse exister, je vous le dis en toute franchise, sinon nous n'avancerions pas de manière, là aussi, concrète et utile. Il faut se concentrer sur le développement de ces projets, que ce soit au Haut-Karabakh même, à travers des projets humanitaires, tels que ceux d'ailleurs que l'Union européenne ou le Comité international de la Croix-Rouge conduisent, ou que ce soit les projets que vous-même, société civile, Français d'origine arménienne, associations, collectivités, acteurs économiques pouvez mener. Il y a plusieurs choses très concrètes qui ont été conduites, le Centre cardio-vasculaire franco-arménien, par exemple, créé en 2010, et plusieurs autres qui en sont des belles illustrations et qui montrent qu'on peut être efficace, apporter une réponse concrète en étant conforme au droit. 

C'est d'ailleurs dans cet esprit, et je conclurai là-dessus, que nous avons toujours travaillé. C'est cet esprit de coopération directe, né après le séisme, dont nous avons commémoré en décembre le 31ème anniversaire, que nous devons faire vivre cette relation. États, citoyens, associations, collectivités territoriales, entreprises, c'est cette responsabilité commune qui va nous permettre d'avancer avec la nouvelle Arménie, qui relève avec tant de brio ce difficile exercice d'une relance démocratique et économique. Je veux ici lui rendre hommage. Vous pouvez applaudir ses dirigeants. Jeune État d'une vieille nation endurcie par l'histoire et que les tragédies qu'elle a connues rendent plus consciente encore de l'importance de vivre le temps présent, d'en saisir les opportunités, d'accueillir la modernité. Je veux ici dire toute l'estime que je porte à l'Arménie, qui a d'ailleurs formidablement démontré au monde, par la Révolution de velours, la capacité à conduire une révolution pacifique sans influence extérieure, dans le respect du droit et des institutions. C'est un exemple quasi inédit de notre histoire contemporaine. Vous étiez avec moi au Sommet de la francophonie d'Erevan en octobre 2018. Nous avons rendu hommage au Grand Charles. Je veux saluer, Nicolas, vous, votre épouse et toute la famille pour le travail admirable qui est conduit et que nous continuerons à accompagner, vous le savez ô combien. Je veux ici dire que non seulement nous avons été impressionnés, mais nous avons lancé une série de projets. La présidente de Région, chère Valérie, rappelait l'engagement de sa région. Plusieurs autres collectivités ont suivi pour, justement, faire avancer ces projets communs. L'UFAR, donc, en témoigne. Mais c'est une francophonie au service, justement, de l'insertion dans l'économie globalisée. C'est une francophonie active. C'est une politique de coopération économique, juridique, académique, culturelle profonde qui est menée, et profondément relancée, et vous êtes ici plusieurs à porter de nombreux projets. Je ne veux pas être ici trop long. La Maire de Paris, à juste titre, a parlé de TUOMO, et cette initiative nous est chère. L'UFAR a été aussi évoquée, l'Institut français, la Fondation Charles AZNAVOUR. Nous continuerons le combat pour chacun de ces beaux projets, avec aussi tous les acteurs économiques et culturels que vous êtes et qui font vivre la relation au quotidien. Je veux vous dire que notre volonté, c'est de continuer à investir ensemble avec la diaspora dans cette nouvelle Arménie, pour la France, pour les Français d'origine arménienne, pour la relation entre l'Arménie et la France et parce que je suis aussi conscient de tous les défis qui sont devant cette nouvelle Arménie si courageuse. Regardons simplement la carte, et voyons les grands risques et le monde qui se bouscule à ses portes. Quand on a une telle vitalité démocratique, une histoire déjà si tragique, le devoir de la France est bien d'être aux côtés de l'Arménie. 

Voilà, mes chers amis, quelques mots que je voulais apporter en réponse à nos deux co-présidents et à votre formidable discours, cher Taner, à l'instant, mais en vous disant aussi combien, à chaque fois que je suis parmi vous, j'ai cette affection particulière pour cette histoire tressée qui est faite constamment de blessures et de fidélité, de blessures parce qu'alors même qu'on se croyait dans un dîner de famille, tout allait bien, on a toujours la corne du risque de l'histoire qui revient. Le discours que nous a fait le professeur AKCAM tout à l'heure en était la preuve. La blessure est toujours là, qui dit la trace de l'histoire et ce destin tragique, et la blessure fait partie de cette identité profonde et aussi de cette force, et avec cette blessure, d'une part de risque qui, d'ailleurs, si vous m'y autorisez, crée une communauté de destin avec les Françaises et Français de confession juive, à cet égard. Ce rapport au tragique, c'est la part de risque, et c'est cette capacité à saisir à chaque instant le tragique de l'histoire, et à n'être jamais des assoupis ou des assis. À côté de cette blessure, il y a toujours une fidélité, la fidélité au Président CHIRAC, que nous avons célébré tout à l'heure, à toutes les figures des grands combattants, aux familles, à vos parents et grands-parents qui sont tombés dans le génocide, qui sont tombés dans la résistance, qui sont tombés dans cette histoire qui est devenue la vôtre par le sang et par l'amour. La blessure et la fidélité, c'est ce qui ne vous fait pas simplement Arméniens de France mais profondément Français avant tout chose, surtout, et revendiqués. C'est ce qui fait que je crois très profondément que ces identités se conjuguent et que l'une n'a aucune exclusivité à demander à l'autre parce que ces valeurs sont liées dans l'histoire comme dans la capacité à embrasser l'avenir. Les temps que nous vivons nous montreront que nous avons besoin de ce sens de la blessure, de ce goût de l'avenir et de cette fidélité. 

Merci à vous. 

Vive la République et vive la France !
Télécharger Diner du Conseil de coordination des organisations arméniennes de France - PDF 741 Ko
Diner du Conseil de coordination des organisations arméniennes de France

22 mai 2020

Messieurs les Ministres, 
Madame la Maire de Paris, chère Anne, 
Mesdames et Messieurs les Parlementaires, 
Madame la Présidente de la région Île-de-France, chère Valérie, 
Monsieur le Président de l'exécutif de Corse, cher Gilles, 
Monsieur le Président du Conseil départemental des Hauts-de-Seine, cher Patrick, 
Messieurs les Co-présidents, 
Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs, élus, représentants des cultes, 
Mesdames, Messieurs, chers amis. 

Je suis très heureux, comme chaque année, d'être parmi vous, très sincèrement. Au début, je me disais : pourquoi vous infliger un discours ? Puisque je suis heureux, nous sommes bien, on se retrouve dans une convivialité… Il y a eu les discours de Madame la Maire et de la Présidente. Pourquoi devrais-je parler ? La paresse aidant peut-être, je me disais : tout a été dit déjà, plusieurs fois. C'était sans compter d'abord sur le magnifique discours que vous avez prononcé, cher Taner, et j'y reviendrai dans un instant, et qui, je crois, impose quelques réponses, et évidemment sur l'énergie et l'exigence de nos deux co-présidents, cher Ara, cher Mourad, et les prises à partie, les exigences, au fond à nouveau les questionnements que vous venez d'avoir. Donc je vais parler. Cachez votre désespoir ! Je vais essayer de le faire de manière efficace, en répondant point à point. 

D'abord pour revenir, et vous l'avez dit évidemment, sur la mémoire, la place du génocide arménien, vous l'avez dit et nous avons commencé la soirée avec cela, en hommage au Président CHIRAC – et je veux saluer ici à mon tour la présence de mon amie Line RENAUD, qui est là par amitié pour vous et, je crois, aussi par amitié pour le président CHIRAC – il y a 19 ans jour pour jour, la France inscrivait dans sa loi sa reconnaissance du premier génocide du XXème siècle. C'était le fruit d'un combat. Cher Patrick, vous avez été cité par la Présidente de région, mais c'était un combat mené par beaucoup ; Charles AZNAVOUR évidemment, qui, auprès de beaucoup d'autres figures, cher Nicolas, s'était battu pour cela ; François MITTERRAND, qui avait, en 1984, nommé le génocide ; nombre d'intellectuels, d'artistes, d'enfants et petits-enfants arrivés en France. Il y a un an, ici même, je vous disais que la promesse de faire du 24 avril une journée de commémoration du génocide arménien serait tenue. Et c'est chose faite. Je voulais revenir sur ce point parce que vous avez dit quelque chose de très important, et je crois que dans cette filiation entre Présidents de la République française, il y a cela de constant : cela n'est pas un combat des Arméniens pour eux-mêmes, c'est un combat existentiel au cœur de ce qu'est la République française. Je le dis d'abord parce que nombre d'enfants, de petits-enfants se sont eux-mêmes battus contre le silence, l'oubli, la négation de nombre de crimes contre l'humanité et de nombre d'injustices. Il y a, en quelque sorte, cette fraternité dans la vérité au cœur de la République qui a été constante. C'est un sujet de dignité, c'est un sujet républicain. C'est ce qui fait que vous avez d'ailleurs toujours été les frères de combat des Juifs de France contre l'oubli, contre le négationnisme, pour la mémoire et pour la justice, de la même façon et avec la même force. Vous avez dit "nous", vous avez fait front commun bien avant qu'on ne reconnaisse le génocide arménien. Vous avez ainsi fait œuvre d'humanité au nom des valeurs de la République, qui n'est jamais aussi grande que lorsqu'elle regarde son histoire en face, car l'histoire de notre nation, qui peut par moment la déchirer mais qui tisse très profondément dans le temps long son unité, c'est un certain rapport à la vérité. C'est ce rapport à la vérité. C'est ce que nous entendions tout à l'heure d'ailleurs exactement dire le Président CHIRAC au moment de cette reconnaissance. C'est celle qui a couvert tous ces combats pour la vérité et contre le négationnisme. En rappelant ces engagements, je voulais aussi dire vos combats, qui n'ont jamais été simplement des combats pour les Arméniens et pour la reconnaissance du génocide mais toujours des combats contre toute forme de négationnisme, pour la justice et pour toute la dignité au sein de la République.

Le combat pour la reconnaissance du génocide arménien n'est d'ailleurs pas que le combat des Arméniens non plus. Il a toujours en quelque sorte animé, au sens étymologique du terme, la République française. On a eu les annonciateurs déjà du génocide, les témoins directs, et je veux ici saluer l'engagement des JAURÈS, des PÉGUY, des CLÉMENCEAU, qui ont eu le courage d'établir même le lien à ce moment-là avec l'affaire DREYFUS, pour certains, car le combat pour l'humanité et pour la dignité était, rappelaient-ils, un seul et même combat. De la même manière, c'est l'honneur de notre marine que d'être allée chercher les 800 familles en septembre 1915, les tirant des griffes de leurs bourreaux. Ce combat contre l'oppresseur pour reconnaître, dire, pour essayer de sauver, est un combat de la République dès le début. Je voulais le dire parce que vous avez eu raison tout à l'heure, cher co-président, de dire qu'il y avait quelque chose qui vous dépasse et qui nous oblige dans la reconnaissance pleine et entière et ce que nous avons décidé. 

Ensuite, c'est la deuxième interpellation, mais au fond, ce qui était au cœur du propos de Taner AKCAM tout à l'heure, c'est au fond le rapport à l'histoire. Je voulais vous saluer et vous remercier à nouveau d'avoir eu le talent, l'audace de célébrer un grand historien turc, et vous, Monsieur le Professeur, d'avoir devant nous ce soir tenu un propos qui, je crois, était au cœur de beaucoup dans cette salle, mais avec une force et un courage inouï. Mais le combat qui est le vôtre vous dépasse, et vous l'avez dit avec une formidable humilité en nous disant : "qu'est-ce qui fait qu'on célèbre un homme qui, simplement, a fait ses travaux d'historien pour chercher la vérité ? Ce n'est pas un héros, celui-là. C'est un historien qui a essayé d'établir la vérité." C'est bien parce que quelque chose dans notre monde contemporain est en train de dysfonctionner, qu'il dit la manipulation de l'histoire, la capacité à la revisiter, à installer de nouveaux négationnistes et, au fond, à faire de l'histoire un instrument de politique contemporaine. La Turquie a évidemment placé au cœur de sa politique ce révisionnisme, mais elle n'est pas seule. C'est un fléau, je dois le dire, qui, aujourd’hui est en train de tisser une partie de notre géopolitique. Ce que vous avez fait, Monsieur le Professeur, avec patience, c'est de remettre en face d'une histoire officielle - cette histoire du déni que vous avez dénoncé -, la trace, la preuve par l'historiographie. Et au fond, vous avez fait ce qu'aujourd'hui, nous célébrions avec quelques-uns qui sont ici présents dans cette salle, en saluant les travaux d'historiens ou de justiciers comme Serge et Beate KLARSFELD qui, pendant des années, ont su rétablir aussi des preuves de l'histoire. Vous avez rétabli, sur l'histoire du génocide arménien, la force des preuves. Vous avez authentifié en particulier ces télégrammes. Vous avez montré dans vos travaux, en particulier Ordres de tuer, dont quelques-uns, je l'espère, ici, ont pu prendre connaissance et qui est un formidable travail dans toute votre historiographie qui est publiée en langue anglaise, la force de la trace et son authentification. Vous avez remis au cœur de votre travail, et pour nous tous, ce qui est d'abord la preuve, son authentification, l'établissement scientifique d'une intentionnalité claire dans le crime organisé, permettant ainsi de faire le travail d'histoire, de mémoire et de justice, et au fond, vous avez sorti ce que certains autres voulaient replonger qui dans l'oubli et le négationnisme ou qui dans une forme de relativisme - ce serait simplement une histoire de mémoire contre mémoire. Mais les traces ne sont pas sûres, les intentionnalités ne sont pas établies, les preuves ne sont pas là. Et le travail qui a été fait par Taner AKCAM est absolument essentiel à cet égard, est un trésor parce que vous avez, tout à la fois, su construire la preuve qui permettra dans la durée le travail des historiens et la poursuite de l'historiographie, le tombeau qui permet la justice, en mémoire pour toutes celles et ceux qui sont tombés, et une pierre essentielle dans ce débat profondément politique avec les dirigeants turcs et avec leur nation. Alors merci pour cela. Et vous l'avez dit, en tant que Turc, aujourd'hui, pour le peuple turc, pour sa capacité à décider en peuple libre, sa capacité à savoir ce qu'a été son histoire est essentielle pour pouvoir en reconnaître toutes les parts et avancer. On ne construit aucune grande histoire sur un mensonge. On ne construit aucune grande politique sur un révisionnisme ou un négationnisme. Nous voyons aujourd'hui l'ombre portée de toute une stratégie qui vise, 100 ans après le traité de Sèvres, à un nouvel expansionnisme en Méditerranée orientale, une capacité à écarter en totalité en effet le génocide et toutes ses traces, nier les crimes et vouloir retrouver en quelque sorte la force du passé, un passé fantasmé très largement, mais c'est ainsi. Alors votre travail est celui que nous voulons conduire à votre côté, sur lequel la France est profondément engagée. C'est celui de ne pas mélanger les traces de l'histoire avec ce qu'est la politique et d'assumer une forme de politique de la mémoire qui se construit sur un rapport à la vérité essentiel. 

C'est d'ailleurs le sens de ce que nous avons engagé sur le Rwanda avec Vincent DUCLERT, que j'apercevais en arrivant, distingué ici l'an dernier, et de ce que je souhaite construire pour nous-mêmes sur beaucoup de sujets qui nous occupent. C'est un travail qui est sans doute sans fin, mais qui implique ce rapport aux historiens, cette capacité à construire dans la durée une vérité, à ne pas faire taire et à poursuivre aussi le travail par la mémoire, par l'éducation, par le droit. Je veux insister sur ce point, après avoir rendu hommage aux historiens : aucune réconciliation n'est possible sans un travail de mémoire fondé sur une compréhension commune de l'histoire. Aucun compromis n'est possible avec ceux qui contredisent l'histoire, qui la nient, qui la cachent, et aucun compromis avec ceux qui insultent la mémoire en dégradant les monuments, qui dessinent une cartographie de la mémoire, de l'imaginaire revisité, avec ceux qui cherchent à faire taire les historiens non plus. C'est pourquoi aussi, ce soir, je veux saluer ici les représentants du magazine Nouvelles d'Arménie, que je tiens à assurer de mon plein soutien. Et il y a le travail de l'éducation, il y a la place dans nos programmes scolaires, dans les enseignements, l'engagement de nos enseignants. Nous l'avons vu en début de semaine, quand j'ai pu insister, au Mémorial de la Shoah, sur l'importance de l'éducation et de l'enseignement, et je veux ici aussi redire combien il est important que nos enseignants continuent d'être engagés pour enseigner toute notre histoire, continuer de parler du génocide des Arméniens et poursuivre ce travail essentiel pour apprendre l'histoire, les faits, et éduquer. 
À cet égard, je veux être très clair avec vous puisque je faisais la liste de vos interpellations.

Vous m'avez, à juste titre, interpellé sur le rôle, à ce titre, que la Turquie pourrait jouer ou cherche à jouer dans notre pays. Je ne choisis pas d'abord les ambassadeurs étrangers en France, Messieurs les co-présidents. Je n'interfère pas dans les procédures judiciaires, mais je suis le garant de notre souveraineté et de notre unité. Je n'ai, sur ce point, aucune naïveté ni aucune complaisance. J'aurai, dans quelques jours, à m'exprimer sur la lutte contre le communautarisme, ce que j'ai pu appeler le séparatisme dans l'Etat, et contre les ingérences étrangères qui le nourrissent. Je partage vos craintes, plus exactement vos condamnations à ce titre. Je veux être très clair : les Français, quelle que soit leur origine, ne sont pas les ambassadeurs d'autres pays en France. Ils sont tous les enfants et les représentants de la France. Non, l'École de la République ne sera pas le lieu où les identités s'affrontent, mais bien celui où les Françaises et les Français se forment. Je serai, sur ce point, intraitable. Nous aurons d'ailleurs besoin de vous, du tissu associatif que vous représentez pour en parler, éduquer, rappeler, mais il sera mis fin à toutes les pratiques éducatives qui ne respectent pas les règles, les lois, les programmes de l'école de la République. 

Je sais aussi, à ce titre, parce qu'il y a l'éducation, mais il y a la justice après le travail des historiens, après l'éducation, et vous m'avez interpellé sur la sanction pénale à l'égard de la négation du génocide arménien. Alors elle est déjà possible, soyons rigoureux, dès lors que cette négation constitue un appel à la haine. Je ne voudrais pas ici que s'installe un malentendu. C'est le cas. J'entends, vous le savez, votre souhait d'une sanction plus large et systématique, parce que c'est bien cela que vous appelez de vos vœux. Vous connaissez, et nous avons eu le débat et nous avons mené le travail, la jurisprudence du Conseil constitutionnel plusieurs fois affirmée. Je suis le garant à ce titre de la Constitution, dont l'objet n'est pas d'être le véhicule d'une politique pénale. Maintenant, je sais aussi le travail que vous souhaitez conduire, et j'y suis favorable. Je crois savoir que vous travaillez étroitement avec le secrétariat général du Gouvernement. C'est une bonne adresse pour avancer sur ces sujets, et je vais ici être très clair : nous défendons les mêmes causes, les mêmes valeurs, les mêmes finalités. Il faut trouver le chemin juridique. C'est avec bienveillance que je vois ce travail se faire et je souhaite qu'on puisse avancer avec la rigueur juridique qui permettra à la solution de voir le jour. Mais je vous dis les choses telles qu'elles sont, telles que vous les connaissez et, de là où je suis, avec beaucoup de bienveillance pour le travail qui a commencé. Maintenant, je veux vous rassurer sur une chose, Messieurs les co-présidents : je ne suis pas du genre à ne pas prendre les décisions difficiles, même à la fin d'un mandat. On n'y est pas encore, mais ça ne saurait être le cas. Donc ne croyez pas qu'il ne vous reste que, je ne sais, trois ou six mois ouvrables. J'ai une vision assez claire des délais légaux. Ils seront menés jusqu'à leur terme. 

Il est un autre point sur lequel nous nous retrouvons pleinement, et vous l'avez dit, la dignité et la solidarité humaine qui ne se divisent pas. C'est le sens, en effet, du combat que nous menons ensemble pour la protection des chrétiens d'Orient, sur laquelle vous m'avez interpellé ici même l'an dernier, au moment où vous distinguiez l'action menée par Nadia MURAD. Là aussi, les engagements que j'avais pris sont tenus. Nous accueillons sur notre sol 100 femmes yézidies et leurs enfants. C'était l'engagement que j'avais pris suite, justement, à la reconnaissance du travail de Nadia MURAD ici. Je tiens aussi à remercier ici, ce soir, les collectivités locales qui nous ont accompagnés dans cette action de solidarité. Pour les chrétiens d'Orient, j'avais aussi pris des engagements. Nous avions lancé un travail en demandant une mission à Monsieur PERSONNAZ, il l'a rendu. Un très gros travail a été mené depuis un an pour restaurer beaucoup du patrimoine des chrétiens d'Orient dans toute la région. Les choses avancent avec beaucoup de force, et j'ai pu annoncer, en effet, il y a huit jours, à Jérusalem, avec quelques amis aussi présents dans la salle, l'engagement que la France lancerait - lance, donc -, ce fonds pour accompagner les écoles des chrétiens d'Orient. Ce sont des centaines de milliers d'enfants qui apprennent le français, qui ont un enseignement en langue française ou avec les méthodes françaises prodiguées dans toute la région, avec deux épicentres qui sont le Liban et l'Égypte, mais qui irriguent toute cette région de manière absolument unique. Nous allons donc investir. Là aussi, j'en appelle à toutes les collectivités locales ici présentes pour nous accompagner dans ce fonds et accompagner l'ensemble des écoles des différents réseaux des chrétiens d'Orient. Je crois que c'est un geste absolument essentiel et je vous remercie de l'accompagner. 

J'en viens enfin à l'Arménie et à votre interpellation, ensuite, sur la situation des populations du Haut-Karabakh. Je n'ai pas été étonné, mes chers co-présidents, et l'histoire des liens qui nous unissent, que les Arméniens de France ont incarnés, nous oblige. Là aussi, l'Arménie se trouve à nouveau au carrefour de crises majeures, multiples. Je veux dire que la France, très clairement, sera là, que nous ne céderons pas au découragement ou à l'inaction, que nous ferons primer le droit au service des populations et que, toujours, nous chercherons à désamorcer les tensions pour éviter qu'elles ne dégénèrent. C'est notre rôle. C'est notre rôle de puissance d'équilibre. C'est notre rôle aussi, si je puis dire, de garant du processus ainsi décidé. C'est l'utilité, je le crois très profondément, de la France en la matière. Ce sont ces exigences qui guident notre action de médiateur en tant que coprésident du Groupe de Minsk. Nous ne pouvons pas, à ce titre, permettre que le statu quo actuel se cristallise, s'enlise et ce n'est clairement dans l'intérêt de personne. Outre la menace permanente de reprise d'affrontement à grande échelle, le conflit non résolu du Haut-Karabakh est un obstacle au progrès vers une architecture de confiance et de sécurité en Europe, que nous appelons de nos vœux. C'est aussi pour cela que j'ai souhaité, dans les échanges que j'ai eus de part et d'autre, essayer de faire avancer les choses. Il y a des échéances électorales qui rendent les prochaines semaines peu utilisables, mais j'ai eu à nouveau le Premier ministre arménien, le Président azerbaïdjanais, et je crois pouvoir dire qu'au printemps, les choses peuvent avancer ; mais le contact est rétabli, un contact d'ailleurs de qualité entre les dirigeants. Je veux voir ici un chemin parce que, et vous l'avez très clairement rappelé, c'est aussi un drame humanitaire qui maintient les populations vivant au Haut-Karabakh et dans les territoires adjacents dans une précarité et un isolement extrêmes aujourd'hui. C'est aussi pour cela que le statu quo n'est pas possible. Je sais l'attention que vous portez à la situation des populations. Je partage cet espoir après plus de 30 ans de conflit, et la volonté d'être utile. Maintenant, je vais être tout à la fois clair, honnête, comme je le suis toujours avec vous, et essayer de bâtir un chemin pragmatique. 

Sur les chartes d'amitié, d'abord, je ne vais pas vous dire autre chose que ce qui est le droit et ce que j'ai, je crois, déjà plaidé l'année dernière ici même devant la même question. Si je vous disais : "il n'y a pas de problème, les chartes d'amitié, n'importe quelle collectivité peut en signer, y compris avec une structure que nous ne reconnaissons pas ou dans une dynamique qui n'est pas celle de l'Etat", je vous mentirais et je serais irresponsable parce que, de fait, je me permettrais aussi des choses que vous condamneriez totalement. Il n'y a pas 36 000 diplomaties en France. Ce n'est pas possible. Donc il faut être clair en la matière et dire comment la diplomatie se mène et se conduit. Je ne vais pas être hypocrite avec vous. Et donc, en toute transparence, ce n'est pas possible juridiquement. Ce n'est pas non plus, face à ces chartes d'amitié, des décisions discrétionnaires, administratives ou politiques qui sont prises. De quoi parle-t-on ? On parle de décisions prises par les tribunaux administratifs, les Cours administratives d'appel, donc des décisions de justice. Ce ne sont pas des décisions de Gouvernement, mais prises par des juges indépendants à la demande des préfets. Ce sont les préfets qui saisissent, mais c'est un juge qui juge. Je vais aller au bout de ma plaidoirie, si vous m'y autorisez, de mon explication. Pourquoi ces chartes se retrouvent devant les tribunaux ? En raison de cette constante qu'il y a une diplomatie et pas plusieurs diplomaties en France. Le problème posé par ces chartes est qu'elles mettent sur un même niveau des collectivités territoriales françaises et des autorités locales d'une entité qui ne bénéficie pas de la reconnaissance internationale, et je me permets, Messieurs les co-présidents, au demeurant, de vous rappeler que l'Arménie elle-même ne reconnaît pas le Haut-Karabakh. C'est un principe qui dépasse le seul Haut-Karabakh et qui concerne l'ensemble des entités non reconnues qui peuvent exister aujourd'hui à travers le monde, et vous comprendrez que la République française ne peut avoir qu'une position constante en la matière. Je serais totalement irresponsable à vous dire le contraire, même si ça devrait vous plaire ce soir. 

Mais l'application du droit n'exclut pas le dialogue. Parce que je comprends les intentions, et la finalité. Je pense qu'il nous faut avancer, là aussi, de manière pragmatique, utile, et essayer de sortir de ce dialogue de sourds. C'est pourquoi je souhaite qu'il y ait un dialogue étroit qui soit conduit par le ministère de l'Europe et des Affaires étrangères, le ministère de l'Intérieur, avec les collectivités locales qui le souhaitent, pour que, sur ce sujet, nous cessions de nous opposer et qu'on puisse définir des moyens plus efficaces. Je pense qu'il y a mieux que prendre systématiquement une charte d'amitié, il y a plus efficace que systématiquement la déférer au tribunal. Ce que je vous propose, c'est que, sur la base d'un groupe de travail, on regarde à ce que les collectivités qui veulent apporter un soutien aux populations puissent prendre des décisions utiles qui soient juridiquement compatibles. Je pense que c'est possible parce que l'idée n'est pas d'apporter une reconnaissance juridique ou d'apporter un témoignage symbolique, mais bien une forme de solidarité à l'égard des populations qui sont coupées de tout. Je veux ici être très clair : rien n'empêche les liens humanitaires culturels avec la population vivant au Haut-Karabakh, pour peu que l'on veuille s'en donner les moyens en étant respectueux de notre droit. Si l'objectif des collectivités qui signent des chartes d'amitié est bien d'apporter un soutien aux populations, un soutien concret, des moyens d'une coopération culturelle, d'apporter des soutiens humanitaires, nous allons trouver le cadre juridique pour que ce soit faisable sans que ce soient des pétitions de principe d'un côté et un geste systématique de l'autre. Je sais ici que c'est la volonté de plusieurs régions, collectivités, et donc nous devons aménager ce chemin, mais c'est le seul qui puisse exister, je vous le dis en toute franchise, sinon nous n'avancerions pas de manière, là aussi, concrète et utile. Il faut se concentrer sur le développement de ces projets, que ce soit au Haut-Karabakh même, à travers des projets humanitaires, tels que ceux d'ailleurs que l'Union européenne ou le Comité international de la Croix-Rouge conduisent, ou que ce soit les projets que vous-même, société civile, Français d'origine arménienne, associations, collectivités, acteurs économiques pouvez mener. Il y a plusieurs choses très concrètes qui ont été conduites, le Centre cardio-vasculaire franco-arménien, par exemple, créé en 2010, et plusieurs autres qui en sont des belles illustrations et qui montrent qu'on peut être efficace, apporter une réponse concrète en étant conforme au droit. 

C'est d'ailleurs dans cet esprit, et je conclurai là-dessus, que nous avons toujours travaillé. C'est cet esprit de coopération directe, né après le séisme, dont nous avons commémoré en décembre le 31ème anniversaire, que nous devons faire vivre cette relation. États, citoyens, associations, collectivités territoriales, entreprises, c'est cette responsabilité commune qui va nous permettre d'avancer avec la nouvelle Arménie, qui relève avec tant de brio ce difficile exercice d'une relance démocratique et économique. Je veux ici lui rendre hommage. Vous pouvez applaudir ses dirigeants. Jeune État d'une vieille nation endurcie par l'histoire et que les tragédies qu'elle a connues rendent plus consciente encore de l'importance de vivre le temps présent, d'en saisir les opportunités, d'accueillir la modernité. Je veux ici dire toute l'estime que je porte à l'Arménie, qui a d'ailleurs formidablement démontré au monde, par la Révolution de velours, la capacité à conduire une révolution pacifique sans influence extérieure, dans le respect du droit et des institutions. C'est un exemple quasi inédit de notre histoire contemporaine. Vous étiez avec moi au Sommet de la francophonie d'Erevan en octobre 2018. Nous avons rendu hommage au Grand Charles. Je veux saluer, Nicolas, vous, votre épouse et toute la famille pour le travail admirable qui est conduit et que nous continuerons à accompagner, vous le savez ô combien. Je veux ici dire que non seulement nous avons été impressionnés, mais nous avons lancé une série de projets. La présidente de Région, chère Valérie, rappelait l'engagement de sa région. Plusieurs autres collectivités ont suivi pour, justement, faire avancer ces projets communs. L'UFAR, donc, en témoigne. Mais c'est une francophonie au service, justement, de l'insertion dans l'économie globalisée. C'est une francophonie active. C'est une politique de coopération économique, juridique, académique, culturelle profonde qui est menée, et profondément relancée, et vous êtes ici plusieurs à porter de nombreux projets. Je ne veux pas être ici trop long. La Maire de Paris, à juste titre, a parlé de TUOMO, et cette initiative nous est chère. L'UFAR a été aussi évoquée, l'Institut français, la Fondation Charles AZNAVOUR. Nous continuerons le combat pour chacun de ces beaux projets, avec aussi tous les acteurs économiques et culturels que vous êtes et qui font vivre la relation au quotidien. Je veux vous dire que notre volonté, c'est de continuer à investir ensemble avec la diaspora dans cette nouvelle Arménie, pour la France, pour les Français d'origine arménienne, pour la relation entre l'Arménie et la France et parce que je suis aussi conscient de tous les défis qui sont devant cette nouvelle Arménie si courageuse. Regardons simplement la carte, et voyons les grands risques et le monde qui se bouscule à ses portes. Quand on a une telle vitalité démocratique, une histoire déjà si tragique, le devoir de la France est bien d'être aux côtés de l'Arménie. 

Voilà, mes chers amis, quelques mots que je voulais apporter en réponse à nos deux co-présidents et à votre formidable discours, cher Taner, à l'instant, mais en vous disant aussi combien, à chaque fois que je suis parmi vous, j'ai cette affection particulière pour cette histoire tressée qui est faite constamment de blessures et de fidélité, de blessures parce qu'alors même qu'on se croyait dans un dîner de famille, tout allait bien, on a toujours la corne du risque de l'histoire qui revient. Le discours que nous a fait le professeur AKCAM tout à l'heure en était la preuve. La blessure est toujours là, qui dit la trace de l'histoire et ce destin tragique, et la blessure fait partie de cette identité profonde et aussi de cette force, et avec cette blessure, d'une part de risque qui, d'ailleurs, si vous m'y autorisez, crée une communauté de destin avec les Françaises et Français de confession juive, à cet égard. Ce rapport au tragique, c'est la part de risque, et c'est cette capacité à saisir à chaque instant le tragique de l'histoire, et à n'être jamais des assoupis ou des assis. À côté de cette blessure, il y a toujours une fidélité, la fidélité au Président CHIRAC, que nous avons célébré tout à l'heure, à toutes les figures des grands combattants, aux familles, à vos parents et grands-parents qui sont tombés dans le génocide, qui sont tombés dans la résistance, qui sont tombés dans cette histoire qui est devenue la vôtre par le sang et par l'amour. La blessure et la fidélité, c'est ce qui ne vous fait pas simplement Arméniens de France mais profondément Français avant tout chose, surtout, et revendiqués. C'est ce qui fait que je crois très profondément que ces identités se conjuguent et que l'une n'a aucune exclusivité à demander à l'autre parce que ces valeurs sont liées dans l'histoire comme dans la capacité à embrasser l'avenir. Les temps que nous vivons nous montreront que nous avons besoin de ce sens de la blessure, de ce goût de l'avenir et de cette fidélité. 

Merci à vous. 

Vive la République et vive la France !



